Ambiente & Água - An Interdisciplinary Journal of Applied Science
ISSN 1980-993X – doi:10.4136/1980-993X
www.ambi-agua.net
E-mail: ambi-agua@agro.unitau.br

Avaliação de estratégias de modelagem guiada por dados para
previsão de vazão em rio sergipano
doi: 10.4136/ambi-agua.1356
Received: 04 Apr. 2014; Accepted: 24 May 2014

José Rafael Santana Santos; Alcigeimes Batista Celeste*
Universidade Federal de Sergipe (UFS), São Cristóvão, SE, Brasil
Departamento de Engenharia Civil
*
Autor correspondente: e-mail: geimes@yahoo.com,
jrafassantos@yahoo.com.br

RESUMO
Dentre as várias técnicas de previsão de vazão, os modelos guiados por dados (DDMs:
data-driven models) estão sendo muito utilizados. Estes se baseiam num banco de dados
formado pelos registros históricos das variáveis de entrada (precipitação e vazão) e saída
(vazão) para realizar a previsão. Redes neurais artificiais (ANNs: artificial neural networks)
são os tipos de DDMs mais comuns e se mostram normalmente mais precisas do que outros
modelos empíricos, mas possuem a desvantagem de não serem suficientemente transparentes.
Um dos métodos de aprendizado de máquina que não possui esse problema é o aprendizado
baseado em instâncias (IBL: instance-based learning). O modelo k-nearest neighbor (KNN) é
um exemplo de IBL. Neste trabalho, variações do modelo KNN são utilizadas e propostas a
fim de realizar previsão de vazão em rio do estado de Sergipe. Os resultados são comparados
aos de simulações feitas com o uso de redes neurais artificiais e indicam superioridade das
ANNs, mas também previsões satisfatórias com o KNN.
Palavras-chave: previsão hidrológica, inteligência artificial, mineração de dados.

Assessment of data-driven modeling strategies for streamflow
forecasting in a river of Sergipe
ABSTRACT
Among several streamflow forecasting techniques, data-driven models (DDMs) are
widely used. They employ a database formed by historical input (precipitation and
streamflow) and output (streamflow) variables to perform the prediction. Artificial neural
networks (ANNs) are the most common types of DDMs, and are typically more accurate than
other empirical models, but have the disadvantage of not being sufficiently transparent. One
of the machine-learning methods that do not have this problem is the so-called “instance-based
learning” (IBL). The KNN algorithm is an example of IBL. This research applies and
proposes variations of the KNN model in order to forecast streamflows in a river of the state
of Sergipe, Brazil. The results are compared to simulations carried out by the use of artificial
neural networks and indicate the superiority of the ANNs, but also show satisfactory forecasts
of the KNN.
Keywords: hydrological forecasting, artificial intelligence, data mining.
Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté - Jul. / Sep. 2014

Avaliação de estratégias de modelagem …

489

1. INTRODUÇÃO
O conhecimento prévio de informações hidrológicas, sobretudo de vazões, em diferentes
escalas de tempo e espaço é extremamente necessário para a tomada de decisão na operação
de reservatórios e de hidrelétricas como também no planejamento e gerenciamento de vários
outros sistemas de recursos hídricos.
Modelos de previsão de vazão do tipo conceitual levam em consideração a descrição
detalhada dos processos físicos e precisam usualmente de informações sobre parâmetros
hidrológicos, alguns dos quais não podem ser medidos. Por causa desse tipo de restrição,
modelos empíricos, ou guiados por dados (DDMs: data-driven models), vêm se tornando cada
vez mais populares (Solomatine et al., 2008). Dentre os vários tipos de DDMs, redes neurais
artificiais (ANN: artificial neural networks) são os mais populares (Cruz et al., 2010; Gomes
et al., 2010; Farias et al., 2007; Valença, 2005; Galvão e Valença, 1999).
Modelos de predição numérica baseados em ANNs e outros que reconstroem
dependências não lineares complexas são tipicamente mais precisos do que alguns modelos
empíricos mas, como observado por Solomatine et al. (2008), sofrem por ficarem
encapsulados em códigos de software e, dessa forma, não serem transparentes o suficiente, o
que é um problema para sua aceitação pelo usuário final uma vez que necessitam, também, de
alguma experiência do usuário para definição da arquitetura da rede, do número de camadas e
de neurônios, e do algoritmo de otimização para calibração dos parâmetros.
Uma das técnicas de aprendizado de máquina que tem potencial para resolver a questão
da não transparência é o chamado aprendizado baseado em instâncias (IBL: instance-based
learning), que simplesmente armazena todos os exemplos históricos (instâncias) na memória
(processo conhecido como easy learning) sem fazer qualquer tipo de generalização dos dados
fornecidos (eager learning, usado pelas ANNs) e sem necessitar de uma fase de calibração de
parâmetros. Todo o trabalho do algoritmo é feito durante a previsão, utilizando-se alguma
métrica para encontrar os exemplos passados mais similares ao da situação atual de modo a
prever o que acontecerá no futuro com base no que ocorreu no passado.
Exemplos de modelos baseados em IBL são o algoritmo do vizinho mais próximo (NN:
nearest neighbor) e sua variante k-nearest neighbor (KNN). O modelo KNN classifica um
novo exemplo calculando a média entre os k exemplos mais próximos a ele. O NN
unicamente escolhe a instância mais próxima.
Na literatura de recursos hídricos existem algumas aplicações de modelos IBL, com a
grande maioria das pesquisas utilizando-se do modelo KNN (Toth et al., 2000; Shamseldin e
O’Connor, 1996; Galeati, 1990; Karlsson e Yakowitz, 1987). No campo da previsão de vazão,
o vetor de exemplos de treinamento (atributos) é geralmente composto pelos valores de chuva
e vazão de períodos anteriores.
Este trabalho teve como objetivo implementar estratégias de aprendizado baseado em
instâncias, especificamente o algoritmo KNN, e aplicá-las na previsão de vazão em escala
mensal de um curso d’água localizado em uma bacia hidrográfica do estado de Sergipe, com o
intuito de dar subsídios para o processo de planejamento e gerenciamento dos recursos
hídricos da região. Além da metodologia tradicional do KNN, foi proposta e aplicada outra
variação deste modelo bem como a técnica das redes neurais artificiais.

2. MATERIAL E MÉTODOS
2.1. Procedimento de previsão
De maneira bem simples, o procedimento de previsão de vazão visa estimar o valor da
vazão Q no período t + H, onde t é o mês atual e H é o horizonte de previsão, em função de
valores de chuva (P) e deflúvio em períodos passados (t – 1, t – 2, etc.). Seja y  Q(t  H ) a

Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté - Jul / Sep. 2014

José Rafael Santana Santos et al.

490

vazão a ser prevista e X  P(t  1), P(t  2),, P(t   P ),Q(t  1),Q(t  2),, Q(t   Q ) o chamado
vetor de atributos de entrada, i.e., os valores passados de chuva e vazão usados para prever o
deflúvio futuro. O objetivo é encontrar uma função f que mapeie a entrada X com a saída y da
forma y  f (X) de modo que:




Q(t  H )  f P(t  1), P(t  2),, P(t   P ), Q(t  1), Q(t  2),, Q(t   Q )





(1)

A função f pode ser qualquer estratégia de aprendizado de máquina como uma ANN ou
um modelo KNN, utilizados neste trabalho. Esta pesquisa usou H = 0, i.e., a vazão do mês
atual foi prevista com base em chuvas e vazões passadas.
Cada elemento xj do vetor X  x1,, xn  é um atributo. As séries históricas de chuva e
vazão permitem formar um conjunto de treinamento com vários vetores de atributos
(Quadro 1).
Quadro 1. Vetores de atributos para treinamento.
Atributos

Vetores de Entrada

X1
X2

A2



An

x1,1
x2,1

x1,2
X2,2



x1,n
X2,n







Xm

Valores de Saída

A1

xm,1

xm,2



y1
y2


xm,n

ym

Nota: Os valores de yi (i = 1, 2, …, m) são as vazões para um horizonte de H meses correspondentes
aos vetores de atributos Xi obtidos com base nos dados históricos.

As defasagens (lags) limites  P e  Q determinam a quantidade de valores passados de
chuva e vazão a serem utilizados na previsão futura. Podem ser escolhidas a partir da análise
hidrológica da bacia hidrográfica e de estudos de correlação entre entradas e saídas.
Nesta pesquisa, foram utilizados o coeficiente de correlação de Pearson e a chamada
informação mútua média para a determinação dos lags máximos. O coeficiente de correlação
de Pearson indica a magnitude e a direção do relacionamento linear entre duas variáveis. Seus
valores situam-se dentro do intervalo [-1, 1], com -1 indicando correlação linear inversa
perfeita e +1 indicando correlação linear direta perfeita. A informação mútua média (AMI:
average mutual information), por sua vez, mede a correlação não linear entre duas variáveis.
Seu valor ótimo varia de acordo com os dados. Neste estudo, este valor foi o encontrado
correlacionando a série fluviométrica com ela mesma para lag 0 (i.e., sem defasagem de
tempo).
2.2. Definição da área de estudo e coleta de dados
O estudo de caso para realização deste trabalho foi a bacia hidrográfica do rio Japaratuba,
localizada no estado de Sergipe (Figura 1). Essa bacia foi escolhida pelo fato de existirem
sequências razoavelmente longas de dados pluviométricos e fluviométricos obtidos através do
portal HidroWeb (hidroweb.ana.gov.br) da Agência Nacional de Águas (ANA).
A bacia hidrográfica do rio Japaratuba apresenta um regime hidrológico homogêneo,
situando-se entre as latitudes 10º14’00” e 10º48’00” S, e longitudes 37º18’00” e 36º48’00”
W, drenando uma área de 1.664,61 km². O curso d’água principal é o rio Japaratuba com uma
extensão de 113,21 km, com nascente no município de Feira Nova, próxima ao município de

Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté – Jul. / Sep. 2014

Avaliação de estratégias de modelagem …

491

Graccho Cardoso, desembocando no oceano Atlântico entre os municípios de Pirambu e Barra
dos Coqueiros. A rede de drenagem tem como principais afluentes pela margem direita os rios
Siriri, Riachão e Lagarto e, pela margem esquerda, o Japaratuba Mirim, Cajueiro e Calomba.
O rio Japaratuba corta o estado de Sergipe no sentido Oeste-Leste (SEMARH-SE, 2010).
Foi adotado um período de dez anos para o estudo, sendo oito anos destinados para a fase
de calibração da ANN e aprendizado do KNN e dois anos para teste, i.e., uso de ambos os
modelos para prever vazões já conhecidas durante estes dois anos a fim de comparar os
valores observados com os previstos pelos modelos, estratégia conhecida como hindcasting
ou previsão inversa. O período de estudo escolhido foi de janeiro de 1969 a dezembro de
1978. O critério para a escolha desse período foi adotar uma faixa que compreendesse o maior
número possível de séries históricas de chuva que tivessem dados no mesmo intervalo de
tempo das séries históricas de vazão. Por este motivo, algumas estações existentes na bacia
foram descartadas do estudo. A Tabela 1 mostra as estações efetivamente empregadas.
Portanto, a estação fluviométrica para a qual a modelagem de previsão foi feita é a estação de
Japaratuba (código ANA: 50040000).

Figura 1. Bacias hidrográficas do estado de Sergipe.
Fonte: Atlas Digital Sobre Recursos Hídricos de Sergipe (SEMARH-SE, 2012).

Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté - Jul / Sep. 2014

José Rafael Santana Santos et al.

492

Tabela 1. Estações fluviométricas e pluviométricas utilizadas.
Nome da Estação

Tipo

Código (ANA)

Japaratuba

Fluv.

50040000

Japaratuba

Pluv.

01036014

Japaratuba

Pluv.

01036016

Usina Outeirinhos

Pluv.

01036020

Curral do Meio

Pluv.

01036033

Capela

Pluv.

01037009

Cumbe

Pluv.

01037013

Siriri

Pluv.

01037047

Nossa Senhora das Dores

Pluv.

01037060

2.3. Modelo ANN
Redes neurais artificiais são dispositivos computacionais capazes de estabelecer relações
não lineares entre dados de entrada e saída de um sistema. Esse mapeamento é conduzido por
elementos que funcionam como neurônios artificiais, pois recebem uma série de informações,
processam-nas e produzem uma saída, assim como as células do tecido nervoso humano.
Existem muitos tipos de ANNs e, neste estudo, foi utilizada uma do conhecido tipo
feedforward com três camadas: entrada, intermediária (ou oculta) e saída.
Cada neurônio da camada oculta coleta os valores de entrada ponderados para formar o
valor de saída ou campo local induzido. Cada campo local induzido é submetido a uma
função de ativação para que se torne o valor de entrada do neurônio da camada de saída. O
neurônio da camada de saída possui o mesmo esquema dos neurônios da camada oculta e o
seu campo local induzido, depois de submetido à função de ativação, torna-se a saída final da
ANN. O número de neurônios da camada de entrada depende da quantidade de atributos de
períodos passados (chuva, vazão, etc.) usados para prever a vazão futura. O número de
neurônios da camada oculta é determinado fazendo simulações e verificando a melhor
combinação de resultados. Por último, a camada de saída tem um único neurônio
representando a vazão a ser prevista. Na rede feedforward, os neurônios de uma mesma
camada não são conectados entre si.
Neste trabalho foi utilizada a função sigmóide tangencial como função de ativação para a
camada intermediária, e para a camada de saída foi utilizada uma função linear. A calibração
da rede foi conduzida pelo algoritmo de otimização Levenberg-Marquadt. Dos oito anos de
dados usados na calibração, seis foram empregados no treinamento (que ajusta os parâmetros
de acordo com o erro entre valores observados e simulados) e os outros dois na validação (que
mede a generalização da rede e interrompe o treinamento quando a generalização parar de
melhorar). No processo de otimização para ajuste dos parâmetros da rede, foram realizados
vários treinamentos com diversas combinações de neurônios a fim de minimizar o erro entre
valores observados e simulados. Finalmente, a melhor performance obtida foi com o uso de
50 neurônios na camada central.
2.4. Modelo KNN
De acordo com o modelo k-nearest neighbor, dado um novo vetor de atributos Xq não
incluído no conjunto de treinamento, também chamado de vetor de consulta (query vector), a

Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté – Jul. / Sep. 2014

Avaliação de estratégias de modelagem …

493

vazão correspondente yq é determinada combinando os k valores de saída dos vetores Xi
(seção 2.1) mais próximos de Xq.
Uma norma Euclidiana ponderada é geralmente usada para medir a proximidade
(similaridade) dos vetores Xi e Xq:



 

d X q , Xi 

n
j 1



w Aj xij  xqj



2

(2)

em que:
w Aj é o peso do j-ésimo atributo. Com os valores de saída yi dos k pontos mais próximos

(vizinhos), o valor previsto para yq é calculado por:




k

yq

i 1
k

wiV yi

(3)

wV
i 1 i

em que:
wiV é o peso do i-ésimo vizinho. Na sua forma mais simples, o modelo KNN usa wiV  1 e

a estimativa é o valor médio dos k vizinhos mais próximos. Na versão melhorada, entretanto,
cada vizinho possui um peso baseado na distância d Xq , Xi . Um vizinho mais longe recebe
um peso menor, o que reduz seu efeito sobre a previsão em comparação com outros vizinhos
mais próximos. Desta forma, algumas funções kernel, que decrescem monotonicamente à
medida que a distância aumenta, têm sido utilizadas (Akbari et al., 2011):





Linear:

wiV  1 d Xq , Xi

Inversa:

wiV  d Xq , Xi

Inversa quadrática:

wiV  d X q , Xi

Exponencial:

wiV  exp  d Xq , Xi

Gaussiana:

wiV  exp  d Xq , Xi





 

 

(4)

1

(5)

2 1

(6)

 





 

(7)
2

(8)

Não existem evidências de que uma função é melhor do que as demais. Além disso,
também não há um método totalmente estabelecido para selecionar o valor ótimo de k no
algoritmo KNN.
2.5. Modelo RKNN: KNN com extrapolação
Em princípio, o modelo KNN nunca poderá prever uma vazão superior às vazões
registradas nas instâncias de aprendizado. Para corrigir esse problema, este trabalho propõe
um modelo denominado rainstorming KNN (RKNN). O RKNN apresenta uma pequena
diferença em relação ao KNN, em que um chamado fator de tormenta R incrementa a vazão
prevista pelo KNN. Esse fator é calculado da seguinte forma:

Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté - Jul / Sep. 2014

José Rafael Santana Santos et al.

494


R 1

n

i 1




max X q (i )  X NN (i),0



n

(9)

X (i )
i 1 NN

em que:
Xq(i) é o i-ésimo componente do vetor de consulta e XNN(i) é o i-ésimo componente do
vizinho mais próximo. Logo, a vazão a ser prevista pelo algoritmo será dada pelo membro do
lado direito da Equação 3 multiplicado por R.
Quando ocorrer um vetor de consulta com chuvas ou vazões superiores aos valores do
vizinho mais próximo, R > 1 e a vazão prevista será superior à do modelo KNN. Caso isso
não aconteça, R = 1 e a previsão será a mesma do modelo KNN padrão.
2.6. Medidas de desempenho
As medidas de desempenho empregadas para comparar vazões observadas e previstas por
cada modelo foram a raiz do erro quadrático médio (RMSE: root mean square error), o erro
absoluto médio (MAE: mean absolute error) e o critério de eficiência de Nash-Sutcliffe (E).
As equações a seguir mostram como calcular essas medidas:

 Q
T

RMSE 
MAE 

1
T

t 1

obs (t )  Qprev (t )



2

T
T

Q

obs (t )  Qprev (t )

(10)
(11)

t 1

 Q
E 1
 Q
T

t 1
T

t 1


(t )

obs (t )  Qprev (t )

2

obs (t )  Qobs

2

(12)

em que:
Qobs(t) e Qobs(t) são, respectivamente, as vazões observada e prevista para o mês
t (t = 1, ..., T), e Qobs(t ) é a média das vazões observadas durante o horizonte de simulação T.
A interpretação para esses índices é que o MAE e o RMSE representam o quanto o valor
previsto se desvia do observado. Para ambos, quanto menor o valor melhor é a previsão. A
eficiência de Nash-Sutcliffe pode variar de - a 1. Uma eficiência de E = 1 corresponde a um
ajuste perfeito dos dados modelados aos observados. Uma eficiência de E = 0 indica que as
previsões do modelo são tão precisas quanto a média dos dados observados, enquanto que
uma eficiência inferior a zero ocorre quando a média observada é um indicador melhor do que
o modelo.

3. RESULTADOS E DISCUSSÃO
3.1. Correlações para definição dos atributos
Inicialmente, foi calculada a correlação de Pearson e a AMI entre os dados da estação
fluviométrica Japaratuba com ela mesma e com as estações pluviométricas para vários lags.
De acordo com os valores de correlações calculados foram feitos vários testes via modelo
KNN cada um deles com uma combinação diferente de atributos. O Quadro 2 mostra as séries
históricas que foram utilizadas em cada teste com o respectivo lag. As estações descritas
como Japaratuba-1 e Japaratuba-2 são as estações pluviométricas de códigos 01036014 e
01036016, respectivamente.
Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté – Jul. / Sep. 2014

Avaliação de estratégias de modelagem …

495

3.2. Resultados
Para cada um dos testes listados no Quadro 2, foram conduzidas várias simulações com o
modelo KNN combinando todas as funções kernel das Equações 4 a 8 e os valores de
vizinhos k = 1, ..., 8. Ao todo, foram 240 simulações (5 funções  8 valores de vizinhos  6
testes). Por questões de espaço, apenas os melhores resultados são mostrados neste artigo.
Quadro 2. Atributos utilizados nos testes de aplicação do modelo KNN.
Teste

Atributos de Chuva

Atributos de Vazão

Teste 1

Japaratuba-1 (lag 1)
Japaratuba-2 (lag 1)
Capela (lag 1)



Teste 2

Japaratuba-1 (lag 1)



Teste 3

Japaratuba-2 (lag 1)



Teste 4

Outeirinhos (lag 1)



Teste 5

Japaratuba-1 (lag 1)
Japaratuba-2 (lag 1)
Capela (lag 1)
Curral do Meio (lag 1)

Japaratuba (lag 1)

Teste 6

Usina Outeirinhos (lag 1)
Usina Outeirinhos (lag 2)

Japaratuba (lag 1)
Japaratuba (lag 2)

A melhor configuração para os modelos KNN e RKNN foi a do Teste 6 com função
exponencial e com k = 2 vizinhos. A Tabela 2 apresenta o resumo das melhores simulações
realizadas pelos modelos KNN, RKNN e ANN levando em consideração os índices de
desempenho. As Figuras de 2 a 4 mostram, respectivamente, a comparação entre vazões
observadas e previstas a partir dos modelos KNN, RKNN e ANN.
Tabela 2. Melhores medidas de desempenho para cada modelo.

Modelo

RMSE

MAE

E

KNN

2,99

2,12

0,71

RKNN

2,70

1,97

0,76

ANN

1,94

1,30

0,88

3.3. Discussão dos resultados
De acordo com os resultados, a ANN mostrou-se superior ao KNN e RKNN com uma
eficiência de E = 0,88 e com os menores valores de RMSE e MAE. Porém, os modelos
baseados no algoritmo do vizinho mais próximo também forneceram resultados satisfatórios
com o KNN obtendo eficiência de E = 0,71 e o RKNN fornecendo um valor de E = 0,76.
Um fator limitante para o KNN nesta pesquisa foi a pouca quantidade de dados utilizados
para a fase de aprendizado dos modelos (8 anos para a fase de treinamento) o que afeta
negativamente o desempenho do modelo.

Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté - Jul / Sep. 2014

José Rafael Santana Santos et al.

496

Figura 2. Resultados de previsão via modelo KNN.

Figura 3. Resultados de previsão via modelo RKNN.

Figura 4. Resultados de previsão via modelo ANN.

Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté – Jul. / Sep. 2014

Avaliação de estratégias de modelagem …

497

O objetivo do modelo RKNN foi alcançado nas simulações para a bacia do Japaratuba
uma vez que foi evidenciado que esse procedimento corrige, em parte, o defeito do KNN em
prever vazões acima dos registros utilizados para o aprendizado.
A ordem de grandeza das eficiências foi semelhante à encontrada em algumas bacias
analisadas por Guilhon et al. (2007) que utilizaram outros modelos empíricos para previsão de
vazão. Levando em consideração a simplicidade do algoritmo do vizinho mais próximo em
relação à técnica mais sofisticada de redes neurais artificiais, conclui-se que o KNN pode ser
útil para previsão de vazão.
4. CONCLUSÃO
Neste trabalho, a metodologia KNN de aprendizado baseado em instâncias foi aplicada
para a previsão de vazão no rio Japaratuba, estado de Sergipe. Também foi proposto o modelo
RKNN, um refinamento no KNN para que o mesmo fosse capaz de prever vazões maiores do
que as históricas (o que não acontece com o KNN original). O desempenho destes modelos
foi comparado com os de simulações feitas com o uso de redes neurais artificiais.
As ANNs obtiveram um melhor desempenho em relação aos modelos baseados no
algoritmo do vizinho mais próximo. Todavia, ambos o KNN e o RKNN apresentaram bons
resultados apesar da pouca quantidade de dados para o aprendizado.
Uma recomendação para trabalhos futuros é testar os modelos em períodos mais longos
que o usado neste trabalho (apenas oito anos para calibração/aprendizado e dois anos para
validação) e também para horizontes de previsão mais distantes.

5. REFERÊNCIAS
AKBARI, M.; OVERLOOP, P.; AFSHAR, A. Clustered k nearest neighbor algorithm for
daily inflow forecasting. Water Resources Management, v. 25, n. 5, p. 1341–1357,
2011. http://dx.doi.org/10.1007/s11269-010-9748-z
GOMES, L. F. C.; MONTENEGRO, S. M. G. L.; Valença, M. J. S. Modelo baseado na
técnica de redes neurais para previsão de vazões na bacia do Rio São Francisco. Revista
Brasileira de Recursos Hídricos, v. 15, n. 1, p. 05-15, 2010.
CRUZ, M. F. M; RODRIGUES, L. D.; VERSIANI, B. R. Previsão de vazões com a
metodologia DPFT e com redes neurais artificiais. Revista Brasileira de Recursos
Hídricos, v. 15, n. 1, p. 121-132, 2010.
FARIAS, C. A. S. et al. RNN-based inflow forecasting applied to reservoir operation via
implicit stochastic optimization. In: BOEGH, E. et al. (Ed.). Quantification and
Reduction of Predictive Uncertainty for Sustainable Water Resources
Management. [S.l.]: IAHS, 2007. p. 452–462. (IAHS Publi., 313)
GALEATI, G. A comparison of parametric and non-parametric methods for runoff
forecasting. Hydrological Sciences Journal, v. 35, n. 1, p. 79–94, 1990.
http://dx.doi.org/10.1080/02626669009492406
GALVÃO, C. O.; VALENÇA, M. J. S. (Orgs.). Sistemas inteligentes: aplicações a recursos
hídricos e ciências ambientais. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 1999. 247 p.
GUILHON, L. G. F.; ROCHA, V. F.; MOREIRA, J. C. Comparação de métodos de previsão
de vazões naturais afluentes a aproveitamentos hidroelétricos. Revista Brasileira de
Recursos Hídricos, v. 12, p. 13–20, 2007.

Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté - Jul / Sep. 2014

498

José Rafael Santana Santos et al.

KARLSSON, M.; YAKOWITZ, S. Nearest neighbour methods for nonparametric rainfallrunoff forecasting. Water Resources Research, v. 23, n. 7, p. 1300–1308, 1987.
http://dx.doi.org/10.1029/WR023i007p01300
SERGIPE. Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos - SEMARH-SE.
Elaboração do plano estadual de recursos hídricos: RE-6, Volume 1, Tomo I (Bacia
Hidrográfica do Rio Japaratuba). Aracajú, 2010. 70 p.
SERGIPE. Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos - SEMARH-SE.
Atlas digital sobre recursos hídricos de Sergipe. Aracajú, 2012. 1 CD-ROM.
SHAMSELDIN, A. Y.; O’CONNOR, K. M. A nearest neighbour linear perturbation model
for river flow forecasting. Journal of Hydrology, v. 179, p. 353–375, 1996.
http://dx.doi.org/10.1016/0022-1694(95)02833-1
SOLOMATINE, D. P.; MASKEY, M.; SHRESTHA, D. L. Instance-based learning compared
to other data-driven methods in hydrological forecasting. Hydrological Processes, v.
22, p. 275-287, 2008.
TOTH, E.; BRATH, A.; MONTANARI, A. Comparison of short-term rainfall prediction
models for real-time flood forecasting. Journal of Hydrology, v. 239, p. 132–147,
2000. http://dx.doi.org/10.1016/S0022-1694(00)00344-9
VALENÇA, M. J. S. Aplicando redes neurais: um guia completo. Olinda: Ed. do Autor,
2005. 284 p.

Rev. Ambient. Água vol. 9 n. 3 Taubaté – Jul. / Sep. 2014

