Artigo Inédito

Sistema Decodify®: cefalometria como
mensuração de risco e ferramenta
administrativa para clínica ortodôntica
Marinho Del Santo Jr*, Luciano Del Santo**

Resumo
Introdução: a cefalometria pode ter uso clínico limitado em Ortodontia por demandar

interpretação subjetiva. Um sistema de Inteligência Artificial (IA), o sistema Decodify®, foi
desenvolvido para prover uma avaliação quantitativa individualizada de dados cefalométricos contextualizados. Nesse artigo, o sistema é testado como ferramenta administrativa em
consultórios de Ortodontia. Métodos: o desenvolvimento de algoritmos incluiu a modelagem de normas e desvios-padrão de dados cefalométricos brasileiros, medidos em radiografias laterais. Para testar o sistema, cefalogramas iniciais de 60 pacientes ortodônticos de dois
consultórios diferentes (30 casos cada) foram processados e reprocessados por três técnicos
diferentes. A reprodutibilidade e a confidencialidade intraexaminador e interexaminadores
foram testadas de modo pareado. O risco em cada caso ortodôntico, produto da análise eletrônica, foi comparado por matrizes de covariância e coeficientes de confiança. Resultados:
os níveis de correlação pareada interexaminadores (contra padrão-ouro) para 23 pares de
variáveis foram de 0,68 (distância S-Go) a 0,98 (distância Na-Me) em uma clínica ortodôntica (JU) e de 0,66 (ângulo L1.APg) a 0,98 (distância S-Go) em outra clínica ortodôntica
(SP). Os níveis de correlação pareada intraexaminadores para 23 pares de variáveis foram
de 0,52 (ângulo L1.APg) a 0,98 (distâncias S-Go e Na-Me) em uma clínica (JU) e de 0,55
(ângulo U1.Na) a 0,92 (distância Wits) em outra (SP). Todas as correlações foram significativas em nível de p<0,001. A média dos coeficientes de confiança dos riscos mensurados
foi 0,78 para uma clínica (JU) e 0,75 para outra (SP). Os coeficientes de confiança foram
significativos em nível de p<0,0001. Conclusões: os resultados dessa pesquisa suportam que
as análises providas pelo sistema Decodify® são reprodutíveis e confiáveis. Assim, o sistema
pode ser aplicado para contextualizar medidas cefalométricas convencionais e gerar índices
de risco individualizados. O sistema pode ser usado pelo ortodontista como uma ferramenta
administrativa em suas avaliações profissionais diárias.
Palavras-chave: Ortodontia. Diagnóstico. Inteligência artificial.

Como citar este artigo: Del Santo Jr M, Del Santo L. Sistema Decodify®: cefalometria como mensuração de risco e ferramenta administrativa para clínica
ortodôntica. Dental Press J Orthod. 2011 July-Aug;16(4):32.e1-9.

» Ambos os autores declaram ser Desenvolvedores do Sistema Decodify®.

* Mestre em Ortodontia pela Baylor College of Dentistry, Dallas, Texas.
** Mestre em Cirurgia Bucomaxilofacial pelo Hospital Heliópolis, São Paulo/SP.

Dental Press J Orthod

32.e1

2011 July-Aug;16(4):32.e1-9

Sistema Decodify®: cefalometria como mensuração de risco e ferramenta administrativa para clínica ortodôntica

INTRODUÇÃO
Embora a cefalometria apresente conhecidas limitações, é uma importante ferramenta de diagnóstico para o ortodontista1-4. Uma de suas limitações é
a influência da opinião pessoal do profissional, já que
cada especialista “interpreta” dados cefalométricos
de acordo com os vieses construídos por sua formação acadêmica, sua experiência clínica e o modelo
de atendimento com o qual trabalha. Tecnicamente, a cefalometria apresenta uma validade interna
limitada devido à identificação dos pontos cefalométricos5,6,7 e outros problemas metodológicos8-11
ou geométricos12. Naturalmente, novas soluções de
diagnóstico ortodôntico têm sido propostas13-18.
Um significativo aperfeiçoamento em cefalometria seria a customização dos valores cefalométricos medidos em cada caso, customização, esta,
que cada ortodontista já realiza subjetivamente
em suas avaliações diárias. Uma melhoria dessa
natureza não eliminaria a necessidade de outras
fontes de informação, como modelos de gesso e
fotografias. Entretanto, no que se refere à cefalometria, estaria próximo do ideal.
Até hoje, valores cefalométricos não foram
considerados de forma contextualizada; isto é,
dentro do cenário particular de cada paciente.
Porém, essa restrição é mais matemática do que
biológica. Tal contextualização seria possível se
um sistema de algoritmos de IA (Inteligência Artificial) provesse decisões, imitando o que o pensamento humano já faz. Tal software precisaria levar
em consideração a incerteza e a inconsistência associadas a cada valor cefalométrico, aumentando
ou diminuindo a importância de sua contribuição
para o “grau final” do envolvimento esquelético e
dentário que cada caso de má oclusão apresenta.
Matemáticos e engenheiros da computação têm
trabalhado em modelos de algoritmos “inteligentes”,
baseando-se em diversos tipos de lógica e aplicado-os em diversos campos da Ciência como Logística,
Robótica, Defesa, Economia e Medicina19,20,
Quando sistemas de IA tomam decisões no campo médico, são chamados sistemas especialistas, programados para auxiliar médicos e outros profissionais da área de saúde, que são quem, contudo, provê
o diagnóstico final ou as hipóteses de diagnóstico. O
modelo de lógica aplicado nesse projeto21-24 permitiu
que variáveis cefalométricas fossem contextualizadas em seu específico cenário craniofacial.
A lógica fuzzy (ou difusa) tem sido aplicada
em Medicina25,26,27 e Ortodontia28,29 para evitar
inadequadas alocações rígidas em categorias predefinidas. Entretanto, a lógica fuzzy considera apenas certezas e não é uma ferramenta matemática
suficiente para processos de tomada de decisão.
Por outro lado, a lógica paraconsistente22,24 lida
também com a incerteza, a inconsistência e a insuficiência de dados, características comuns em bases de dados cefalométricas e, por isso, foi utilizada
nas situações de tomada de decisão aqui descritas.
Em um trabalho anterior30, o sistema Decodify® foi testado contra as opiniões subjetivas de 3
especialistas em Ortodontia e, exibindo uma esperada variância, o sistema eletrônico se comportou
como um sistema especialista.
No presente trabalho, os resultados do sistema
Decodify® foram obtidos por duas técnicas treinadas e, de forma pareada, foram comparados com os
resultados de um técnico com grande experiência
com o sistema, tomado como padrão-ouro. Assim,
o artigo tem dois objetivos principais: 1) testar a
reprodutibilidade e a confiabilidade dos resultados
obtidos pelo sistema Decodify®; e 2) uma vez reprodutível e confiável, introduzir à comunidade
ortodôntica o sistema Decodify® como ferramenta
administrativa usada pelo ortodontista para medir
o risco envolvido em cada tratamento proposto.
Implementação
O sistema Decodify® foi escrito em linguagem
Delphi 11.0 e é processado em plataforma Oracle
10g, implementado entre os anos de 2000 a 2004.
Os algoritmos desenvolvidos permitem que as variáveis cefalométricas independentes sejam integradas, considerando-se a incerteza, a inconsistência e a
insuficiência carregadas por cada uma das variáveis.

32.e2

2011 July-Aug;16(4):32.e1-9

Del Santo Jr. M, Del Santo L

As inferências do sistema são baseadas em graus de
evidência de anormalidade (GEA) separados em
unidades específicas: esqueletal (anteroposterior e
vertical) e dentária (dentes superiores e inferiores).
Os softwares Decodify® e DecodeCAD®, componentes do sistema Decodify®, estão registrados
no Brasil no INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial) sob as licenças 00070981 e
00075342. Nos EUA, os softwares estão registrados no Copyright Office – Library of Congress/
USA sob as licenças TXu1-326-513 (7/31/06) e
TXu1-326-514 (7/31/06).

3
2

4

16

1

6
12
17

7
9

8 15
18

13

14
10 11

Material e Métodos
Amostras
As amostras, retrospectivamente coletadas, incluem 60 cefalogramas iniciais, de pacientes de
ambos os sexos, que procuraram por tratamento
ortodôntico em duas clínicas, em Jundiaí (JU) e
São Paulo (SP). Em Jundiaí, 13 indivíduos do sexo
masculino e 17 indivíduos do sexo feminino, de 12
a 29 anos de idade, foram incluídos na amostra. Em
São Paulo, 10 indivíduos do sexo masculino e 20
indivíduos do sexo feminino, de 19 a 55 anos de
idade, foram incluídos na amostra. Pacientes que
apresentavam radiografias laterais sem boa qualidade ou que apresentavam deformidades craniofaciais não foram incluídos na amostra. Não houve fator discriminante quanto à má oclusão inicialmente
apresentada pelos pacientes, seja quanto ao tipo ou
quanto ao seu grau de severidade.

Figura 1 - Pontos cefalométricos utilizados.

Pontos e medidas cefalométricas
Os seguintes pontos cefalométricos foram
identificados e digitalizados (Fig. 1):
1. Básio (Ba): o ponto mais inferior e posterior do limite posterior do forame magno.
2. Sela (S): o centro da fossa ptuitária do
osso esfenoide.
2. Násio (N): a junção dos ossos frontal e
nasal, na sutura frontonasal.
4. Fissura pterigomaxilar (Ptg): o ponto
mais inferior da fissura pterigomaxilar.
5. Espinha nasal posterior (ENP): o ponto
mais posterior do palato duro.
6. Espinha nasal anterior (ENA): a ponta do
processo anterior mediano da maxila.
7. Ponta da cúspide mesial do molar superior: referência posterior do plano oclusal.
8. Referência anterior do plano oclusal: estabelecida como o ponto médio entre as bordas
incisais dos incisivos superiores e inferiores.
9. Gônio (Go): o ponto médio do ângulo da
mandíbula.
10. Mento (Me): o ponto mais inferior na
sínfise mandibular.

Coleta de dados
Dezoito pontos cefalométricos (Fig. 1) foram
identificados, traçados, reidentificados e retraçados
em papel acetato com lapiseira 0,3mm, por três
técnicos treinados (padrão-ouro, clínica Jundiaí e
clínica São Paulo). Todos os traçados foram digitalizados em mesa digitalizadora Trust TB 7.300
Wide Screen Design Table (PO Box 8043, 3301
CA Dordrecht, Holanda) e os dados analisados
no programa Excel (Microsoft Office, Windows 7,
Redmond, Washington, EUA).

Dental Press J Orthod

5

32.e3

2011 July-Aug;16(4):32.e1-9

Sistema Decodify®: cefalometria como mensuração de risco e ferramenta administrativa para clínica ortodôntica

11. Gnátio (Gn): o ponto mais anterior e inferior do contorno da sínfise mandibular. Determinado pela bissetriz do ângulo formado pelo plano
mandibular (Go-Me) e a linha Násio-Pogônio.
12. Ponto A: o ponto mais posterior da curvatura anterior da maxila.
13. Ponto B: o ponto mais posterior da curvatura anterior da mandíbula.
14. Pogônio (Pg): o ponto mais anterior do
contorno do mento duro.
15. Incisal do incisivo superior: a ponta mais
incisal do incisivo superior.
16. Ápice do incisivo superior: a ponta mais
apical do incisivo superior.
17. Incisal do incisivo inferior: a ponta mais
incisal do incisivo inferior.
18. Ápice do incisivo inferior: a ponta mais
apical do incisivo inferior.

1

5

11

6

12
2

10

7

3
9

4

14

15

Figura 2 - Medidas cefalométricas utilizadas.

10. N-Me: distância entre o Násio e o Mento,
representando a altura facial anterior.
11. SNA: ângulo entre a base craniana anterior (S-N) e o Ponto A, representando a posição anteroposterior da maxila.
12. SNB: ângulo entre a base craniana anterior (S-N) e o Ponto B, representando a posição anteroposterior da mandíbula.
13. Longo eixo do incisivo superior.
14. Longo eixo do incisivo inferior.
15. Ponto A-Pg: plano representando o perfil
ósseo maxilomandibular.
Wits: distância entre as projeções perpendiculares dos Pontos A e B no plano oclusal, representando a relação anteroposterior maxilomandibular.

As seguintes medidas cefalométricas foram
consideradas (Fig. 2):
1. S-N: plano que representa a base craniana anterior.
2. Plano palatino: ângulo entre a base craniana anterior (S-N) e o plano palatino, considerando-se os pontos ENA e ENP.
3. Plano oclusal: ângulo entre a base craniana anterior (S-N) e o plano oclusal, considerando-se os pontos molar e incisivo.
4. Plano mandibular: ângulo entre a base
craniana anterior (S-N) e o plano mandibular
(Go-Me).
5. Ba-Na: plano que representa a base craniana.
6. Eixo Y: menor ângulo entre a base craniana (Ba-N) e o eixo facial (Ptg-Gn).
7. S-Go: distância entre a Sela e o Gônio,
representando a altura facial posterior.
8. N-ENA: distância entre o Násio e a ENA,
representando a parte superior da altura facial anterior.
9. ENA-Me: distância entre a ENA e o
Mento, representando a parte inferior da altura facial anterior.

Dental Press J Orthod

8

13

Desenho da pesquisa e método estatístico
O sistema foi desenvolvido em três unidades:
1) anteroposterior, 2) vertical e 3) dentária. As
medidas de tendência central (média e desvio-padrão) para cada idade (6 a 18 anos) e cada
sexo foram obtidas do Atlas de Crescimento
Craniofacial de Bauru31. O padrão-ouro escolhido foi a digitalização e processamento do sistema
Decodify®, operado por um técnico da empresa
BioLogique S/S Ltda. (São Paulo/SP) e hospedado

32.e4

2011 July-Aug;16(4):32.e1-9

Del Santo Jr. M, Del Santo L

Resultados
Os resultados de reprodutibilidade e confiabilidade das variáveis cefalométricas selecionadas são descritos nas Tabelas 1 e 2.
A Tabela 3 define o ranking de risco avaliado
e a Tabela 4 exibe os coeficientes de confiança
entre os riscos processados nas avaliações dos
dois examinadores contra o padrão-ouro.

em servidor central da HostLocation (São Paulo/
SP). Cada um dos dois consultórios forneceu 30 radiografias laterais e a colaboração de uma auxiliar
técnica para digitalizar e processar os casos.
Estabelecido o padrão-ouro, testou-se a reprodutibilidade intraexaminador de cada examinador e testou-se, independentemente, cada
examinador contra o padrão-ouro (avaliação
chamada interexaminadores). Os resultados de
cada partilha de 30 casos foram também comparados intraexaminador (redigitalizados 4 semanas após a primeira partilha). A correlação
intraexaminador visou mensurar o erro sistemático e a correlação interexaminadores visou
mensurar o erro de método. Epistemologicamente, testaram-se as hipóteses nulas de não-diferença intraexaminador e de não-diferença
interexaminadores (examinador 1 e 2 contra o
padrão-ouro).
Coeficientes de correlação visaram comparar as variáveis cefalométricas similares de
forma pareada, isolando-se como variável dependente o examinador. O risco envolvido em
cada caso, resultado do processamento eletrônico pelo sistema Decodify® e apresentado
como um ranking qualitativo, foi medido de
modo ordinal. Os riscos foram pareados por
matrizes de covariância e tais comparações foram expressas através de coeficientes de confiança, novamente testando-se as hipóteses
nulas de não-diferença intraexaminador e de
não-diferença interexaminadores (examinador
contra o padrão-ouro).

tabela 1 - Correlação pareada, padrão-ouro intraexaminadores (IE) e
interexaminadores (EE). Grau de significância [p<0,001].

Lógica do sistema de inteligência artificial
Decodify® é um sistema de inteligência artificial capaz de calcular os graus de envolvimento cefalométrico, esqueletal e/ou dentário,
após a contextualização matemática das variáveis eleitas. A rede neural é baseada em lógica
paraconsistente22,24, capaz de aplicar decisões
não-triviais, por ser sensível à incerteza, inconsistência e insuficiência embutidas nos dados.

Dental Press J Orthod

Variável

Padrão-Ouro IE

EE-JU

EE-SP

SNA

0,91

0,74

0,96

SNB

0,94

0,91

0,95

ANB

0,93

0,81

0,97

Wits

0,87

0,86

0,88

M-U1

0,89

0,85

0,77

M-L1

0,84

0,79

0,70

S-Go

0,97

0,68

0,98

Na-Me

0,98

0,98

0,96

Na-ENA

0,90

0,82

0,90

ENA-Me

0,94

0,93

0,97

SN/PP

0,79

0,82

0,82

SN/PO

0,90

0,89

0,89

SN/PM

0,95

0,90

0,97

Eixo Y

0,97

0,86

0,97

U1.SN

0,94

0,92

0,95

U1.PP

0,92

0,89

0,95

U1.Na

0,93

0,88

0,96

L1.GoMe

0,90

0,94

0,83

L1.NB

0,79

0,93

0,74

L1-NB

0,93

0,93

0,93

L1.APg

0,84

0,88

0,66

L1-APg

0,81

0,77

0,84

U1.L1

0,90

0,91

0,90

IE: avaliação intraexaminador.
EE: avaliação interexaminadores.

32.e5

2011 July-Aug;16(4):32.e1-9

Sistema Decodify®: cefalometria como mensuração de risco e ferramenta administrativa para clínica ortodôntica

tabela 2 - Correlação pareada, intraexaminador. Grau de significância
[p<0,001].

tabela 4 - Coeficientes de confiança medidos por matrizes de covariância, comparando-se os riscos medidos pelos examinadores contra
o padrão-ouro. Grau de significância [p<0,0001].

Variável

IE-JU

IE-SP

SNA

0,86

0,73

Risco-Resultado

EE-JU

EE-SP

SNB

0,94

0,64

Correlação menor

0,54

0,47

ANB

0,69

0,85

Correlação maior

0,90

0,88

Wits

0,81

0,92

Correlação média

0,78

0,75

M-U1

0,88

0,60

M-L1

0,83

0,56

Coeficiente de
confiança

0,78

0,75

S-Go

0,98

0,83

Na-Me

0,98

0,62

Na-ENA

0,86

0,77

ENA-Me

0,96

0,69

SN/PP

0,83

0,73

SN/PO

0,90

0,67

SN/PM

0,97

0,75

Eixo Y

0,94

0,61

U1.SN

0,86

0,62

U1.PP

0,85

0,61

U1.Na

0,81

0,55

L1.GoMe

0,91

0,81

L1.NB

0,78

0,73

L1-NB

0,91

0,77

L1.APg

0,52

0,62

L1-APg

0,67

0,83

U1.L1

0,75

0,69

Discussão
A cefalometria é uma ferramenta de diagnóstico ortodôntico aceita mundialmente e
considerada como informação essencial para se
oferecer um plano de tratamento confiável ao
paciente. É baseada em medidas tomadas em
radiografias laterais de cabeça e descreve discrepâncias esqueléticas e dentárias com considerável precisão. Um ortodontista clínico com
experiência pode bem interpretar, embora subjetivamente, valores cefalométricos e aplicar
essas informações na sua prática diária. Como
somente números não podem ser diretamente aplicados na clínica, essa subjetividade tem
sido alvo de contestações sobre o potencial valor da cefalometria para uso rotineiro.
O assunto em questão não é se a cefalometria deve ou não ser usada, mas sim como dados
cefalométricos devem ser interpretados antes de
sua aplicação, pois essa interpretação embute significativa variância. Isso ocorre por dois motivos
principais: primeiro, porque o grau de anormalidade clínica não é quantitativamente medido;
e segundo, porque não há como se estabelecer
o padrão-ouro. Padrão-ouro é a referência padrão que se estabelece para que outras referências possam a ela ser comparadas e, a partir dessa
comparação, tornem-se aceitáveis ou não.
Em nosso projeto, estabelecemos um padrão-ouro (Tab. 1), contextualizando-se medidas cefalométricas de ampla utilização por ortodontistas.

IE: avaliação intraexaminador.
EE: avaliação interexaminadores.

tabela 3 - Definição do ranking de risco. Classificação ordinal dos resultados qualitativos.
RiscoResultado
Decodify®

Significado Clínico

Tempo de
Tratamento*

Custo do
Tratamento*

Risco I

Comprometimento
dentário apenas

12 meses

$

Risco II

Comprometimento
esqueletal leve

18 meses

$$

Risco III

Comprometimento
esqueletal moderado

24 meses

$$$

Risco IV

Comprometimento
esqueletal severo

30 meses

$$$$

*A título referencial, a critério do profissional.

Dental Press J Orthod

32.e6

2011 July-Aug;16(4):32.e1-9

Del Santo Jr. M, Del Santo L

A contribuição do nosso trabalho torna-se evidente com os coeficientes de confiança apresentados. Uma vez que tenhamos um sistema que
estabeleça graus de severidade, através da programação de algoritmos que contextualizam variáveis
cefalométricas individuais, temos um grau de risco
para cada caso avaliado. Os coeficientes de confiança mostram que esse grau de risco é reprodutível e
confiável e, assim, avaliações embutem um mínimo
de viés pessoal. Troca-se o “achismo” cefalométrico
pela “evidência” do risco cefalométrico. Em poucas
palavras, o sistema Decodify® funciona como uma
“régua” para medir o grau de dificuldade de se tratar
um determinado caso ortodôntico.
Com esse instrumento, portanto, o profissional pode mensurar, com alto grau de precisão,
quanta “energia” ortodôntica deve ser dedicada
àquele caso em particular. E as consequências
práticas dessa mensuração são muitas: o profissional pode estimar a extensão do tratamento, o
número aproximado de consultas, a necessidade
de sua atenção como clínico (e, consequentemente, a possibilidade de delegar funções menos importantes às suas assistentes), os problemas em potencial, o preço do tratamento, etc.
Metaforicamente, o tratamento ortodôntico
em um futuro muito próximo, se não já no presente, será oferecido aos pacientes como um “plano de voo muito bem definido”, com tempo estimado de decolagem, tempo estimado de duração
e tempo estimado de pouso, destino bem definido e condições de voo previsíveis. Quem não tem
premissas científicas para se basear, continuará
“decolando seu avião ortodôntico” sem informar
a qual aeroporto se dirige, qual o tempo estimado
de viagem e quais as condições de voo esperadas. Esses profissionais passam, naturalmente, a
ser preteridos por seus potenciais pacientes, que
buscarão melhores serviços. E é impossível que
seja diferente: hoje, todos os pacientes esperam
receber serviços de qualidade, entregues com
conforto e segurança, dentro de um prazo pré-estipulado e que custem preço de mercado.

O resultado dessa contextualização chamou-se
risco. É importante ressaltar que esse risco foi
baseado em normas esperadas para cada uma
das medidas eleitas, individualizadas por sexo e
idade, medidas na mesma população dos casos
avaliados (brasileiros, caucasianos com grau de
miscigenação étnica médio). A contextualização (ou risco) pode ser assim definida: “o que
devemos esperar como má oclusão e qual sua
severidade, seja esqueletal ou dentária, daquele
paciente em particular”.
Pelos resultados obtidos, observa-se que
a comparação interexaminadores (contra o
padrão-ouro) apresenta variação conforme a
medida cefalométrica. Isso é o que se espera
da avaliação humana de pontos cefalométricos
com variável grau de identificação e reprodução. Frisamos que esse grau de variação envolve
o grau de acurácia, tanto do examinador como
do próprio padrão-ouro. Citamos como exemplos de variáveis cefalométricas vulneráveis ao
erro de identificação e reprodução: o ponto A
(devido à espessura do osso maxilar na região),
a inclinação do incisivo inferior (devido à sobreposição das imagens dos incisivos inferiores) e a localização geométrica do ponto Gônio
(bissetriz construída).
Essas variações contabilizam também a variação intraexaminador, isolada na Tabela 2. A
variação da reprodutibilidade dos examinadores implica em se afirmar que há examinadores
que têm mais conhecimento e/ou mais prática
para fazer um traçado cefalométrico, o que é
coerente se esperar.
Os resultados quantitativos, modelados pelo
sistema Decodify® como risco, são apresentados de forma ordinal na Tabela 3. Desse modo,
sugerimos parâmetros que consideramos úteis
para a clínica ortodôntica diária. Por exemplo,
quanto maior o envolvimento esqueletal que
um caso apresenta, maior o seu risco e, consequentemente, maior o tempo de tratamento
requerido e o custo envolvido.

Dental Press J Orthod

32.e7

2011 July-Aug;16(4):32.e1-9

Sistema Decodify®: cefalometria como mensuração de risco e ferramenta administrativa para clínica ortodôntica

Conclusão
Nossos resultados suportam que o risco
mensurado pelo sistema apresentado é reprodutível e confiável. Aceitamos, portanto, as hipóteses nulas de não-diferença intraexaminador
e interexaminadores, em todas as comparações
pareadas realizadas.
Como consequência direta da aceitação dessas
hipóteses nulas, sugerimos ser o sistema Decodify®
uma importante ferramenta cefalométrica para
que o ortodontista possa estabelecer claros parâmetros quanto ao serviço que será por ele prestado. Assim, o paciente pode ter uma estimativa
confiável do grau de severidade de sua má oclusão,

a dificuldade que o ortodontista terá para tratá-la,
bem como o tempo estimado de tratamento. Consequentemente, o paciente pagará o preço justo
pelo serviço a ser contratado, de acordo com o
mercado no qual esse serviço se insere.
Agradecimentos
Os autores agradecem aos colaboradores Alison Rocha (padrão-ouro, Empresa BioLogique
S/S Ltda.), Simone Pittori (e ao Dr. Jurandir Barbosa, Jundiaí-SP) e Alaíde Yamaguchi (e à Dra.
Liliana Maltagliati, São Paulo-SP) pelo processamento dos dados (traçado, digitalização e tabulação) para o desenvolvimento deste artigo.

Decodify® system: cephalometrics as risk manager
and administrative tool for the orthodontic clinic
Abstract
Introduction: Cephalometrics may have limited clinical application in Orthodontics because it demands subjective
interpretation. An artificial intelligence (A.I.) system, Decodify®, was developed to provide an individual quantitative
interpretation of contextualized cephalometric data. In this paper the system is tested as a valid management tool in
orthodontic offices. Methods: The development of algorithms included modeling of norms and standard deviations
of Brazilian cephalometric data measured on lateral radiographs. In order to test the system, initial cephalograms
of 60 orthodontic patients from two orthodontic offices (30 cases each) were processed and re-processed by three
different technicians. Reproducibility and reliability intra-observer and inter-observers were paired checked. The risk
in each case, product of the electronic analysis, was compared by covariance matrices and reliability coefficients.
Results: Levels of inter-observers paired correlation (against golden pattern) for 23 pairs of variables, ranged from
0,68 (S-Go distance) to 0,98 (Na-Me distance) in an orthodontic clinic (JU) and from 0,66 (L1.APg angle) to 0,98 (S-Go
distance) in other orthodontic clinic (SP). Levels of intra-observer correlation for 23 pairs of variables ranged from 0,52
(L1.APg angle) to 0,98 (S-Go and Na-Me distances) in an orthodontic clinic (JU) and from 0,55 (U1.Na angle) to 0,92
(Wits distance) in other (SP). All the correlations were significant at the p<0,001 level. The reliability coefficients of
the assessed risks were 0,78 for a clinic (JU) and 0,75 for other clinic (SP). The reliability coefficients were significant
at the p<0,0001 level. Conclusions: The results of this research support that the outcomes of the Decodify® system
are reproducible and reliable. Therefore, the system can be applied to contextualize conventional cephalometric data
and to generate case-specific risk. It can be used by the orthodontist as an important administrative tool for daily
professional evaluations.
Keywords: Orthodontics. Diagnosis. Artificial Intelligence.

Dental Press J Orthod

32.e8

2011 July-Aug;16(4):32.e1-9

Del Santo Jr. M, Del Santo L

Referências
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10,
11.
12.
13.
14.
15.
16.

17. Forsyth DB, Shaw WC, Richmond S. Digital imaging of
cephalometric radiography, part 1: advantages and limitations of
digital imaging. Angle Orthod. 1996;66(1):37-42.
18. Forsyth DB, Shaw WC, Richmond S, Roberts CT. Digital imaging
of cephalometric radiography, part 2: image quality. Angle
Orthod. 1996;66(1):43-50,
19. Aminzadeh F, Jamshidi M. Soft computing: Fuzzy logic, neural
networks and distributed artificial intelligence. Upper Saddle
River: Prentice Hall; 1994.
20, Russell S, Norvig P. Artificial Intelligence. 2nd ed. Upper Saddle
River: Prentice Hall; 2002.
21. Da Costa NCA. On the theory of inconsistent formal systems.
Notre Dame J Formal Logic. 1974;15(4):497-510,
22. Da Costa NCA, Subrahmanian VC, Vago C. The paraconsistent
logic. Zeitschrift für Math Logik und Grundlagen der Math.
1991;37:137-48.
23. Kifer M, Subrahmanian VS. Theory of generalized annotated
logic programming and its applications. J Logic Program.
1992;12(4):335-67.
24. Abe JM. Paraconsistent artificial networks: an introduction. Lect
Notes Artific Intellig. 2004; 3214:942-8.
25. Roy MK, Biswas R. I-V Fuzzy relations and Sanchez’s approach for
medical diagnosis. Fuzzy Sets Syst. 1992;47(1):35-8.
26. Sanchez E. Truth-qualification and fuzzy relations in natural
languages, application to medical diagnosis. Fuzzy Sets Syst.
1996;84(2):75-86.
27. Kuncheva LI, Steimann F. Fuzzy diagnosis. Artificial intelligence in
medicine. 1999;16:121-8.
28. Takada K, Sorihashi Y, Stephens CD, Itoh S. An inference modeling
of human visual judgment of sagittal jaw-base relationships
based on cephalometry: Part I. Am J Orthod Dentofacial Orthop.
2000;117(2):140-7.
29. Sorihashi Y, Stephens CD, Takada K. An inference modeling of
human visual judgment of sagittal jaw-base relationships based
on cephalometry. Part II. Am J Orthod Dentofacial Orthop.
2000;117(3):303-11.
30, Del Santo M Jr, Del Santo LM. Diagnóstico cefalométrico
eletrônico: contextualização de variáveis cefalométricas. Dental
Press J Orthod. 2011;16(2):75-84.
31. Martins DR, Janson GRP, Almeida RR, Pinzan A, Henriques JFC,
Freitas MR. Atlas de crescimento craniofacial. São Paulo: Ed.
Santos; 1998.

Wylie WL. Present beliefs in the practicability of cephalometric
studies in individual case analysis, prognosis and treatment. Am J
Orthod. 1946;32:836-42.
Moorrees CFA. Normal variation and its bearing on the use
of cephalometric radiographs in orthodontic diagnosis. Am J
Orthod. 1953; 39:942-50,
Sved A. A critical review of cephalometrics. Am J Orthod. 1954;
40:567-90,
Dreyer CJ, Joffe BM. A concept of cephalometric interpretation.
Angle Orthod. 1963;33:123-6.
Baumrind S, Frantz RC. The reliability of head film measurements.
1. Landmark identification. Am J Orthod. 1971;60:111-27.
Major PW, Johnson DE, Hesse KL, Glover KE. Landmark
identification error in posterior anterior cephalometrics. Angle
Orthod. 1994;64(6):447-54.
Trpkova B, Major P, Prasad N, Nebbe B. Cephalometric landmarks
identification and reproducibility: a meta-analysis. Am J Orthod
Dentofacial Orthop. 1997;112(2):165-70,
Björk A, Solow B. Measurements on radiographs. J Dent Res.
1962;41:672-83.
Savara BS, Tracey WE, Miller PA. Analysis of errors in
cephalometric measurements of three dimensional distances on
the human mandible. Arch Oral Biol. 1966;11(2):209-17.
Buschang PH, LaPalme L, Tanguay R, Demirjian A. The technical
reliability of superimposition on cranial base and mandibular
structures. Eur J Orthod. 1986;8:152-6.
Buschang PH, Tanguay R, Demirjian A. Cephalometric reliability.
A full ANOVA model for the estimation of true and error variance.
Angle Orthod. 1987;57(2):168-75.
Del Santo M Jr. Influence of the occlusal plane inclination on ANB
and Wits assessments of anteroposterior relationship of the jaws.
Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2006;129(5):641-8.
Baumrind S, Muller DM. Computer-aided head film analysis: the
University of California San Francisco method. Am J Orthod.
1980;78(1):41-65.
Eriksen E, Solow B. Linearity of cephalometric digitizers. Eur J
Orthod. 1991;13(5):337-42.
Fine MB, Lavelle CLB. Diagnosis of skeletal form on the lateral
cephalogram with a finite element-based expert system. Am J
Orthod Dentofacial Orthop. 1992;101(4):318-29.
Ferraro VF, Sforza C, Dallorca LL, De Franco DJ. Assessment of
facial form modifications in Orthodontics: proposal of a modified
computerized mesh diagram analysis. Am J Orthod Dentofacial
Orthop. 1996;109(3):263-70,

Enviado em: 19/3/2009
Revisado e aceito: 6/8/2009

Endereço para correspondência
Marinho Del Santo Jr.
Rua Mal. Hastimphilo de Moura 277, Casa 1
CEP: 05.641-000 - Morumbi - São Paulo / SP
E-mail: marinho@delsanto.com.br

Dental Press J Orthod

32.e9

2011 July-Aug;16(4):32.e1-9

