Revista Brasileira de Zootecnia
© 2009 Sociedade Brasileira de Zootecnia
ISSN 1516-3598 (impresso)
ISSN 1806-9290 (on-line)
www.sbz.org.br

R. Bras. Zootec., v.38, p.390-396, 2009 (supl. especial)

Inteligência artificial aplicada à Zootecnia
Ernane José Xavier Costa 1
1Universidade

de São Paulo - Faculdade de Zootecnica e Engenharia de Alimentos. +55 19 35654177

RESUMO - Os sistemas biológicos são surpreendentemente flexíveis pra processar informação proveniente do mundo
real. Alguns organismos biológicos possuem uma unidade central de processamento denominada de cérebro. O cérebro humano
consiste de 101 1 neurônios e realiza processamento inteligente de forma exata e subjetiva. A Inteligência Artificial (IA) tenta
trazer para o mundo da computação digital a heurística dos sistemas biológicos de várias maneiras, mas, ainda resta muito para
que isso seja concretizado. No entanto, algumas técnicas como Redes neurais artificiais e lógica fuzzy tem mostrado efetivas
para resolver problemas complexos usando a heurística dos sistemas biológicos. Recentemente o numero de aplicação dos
métodos da IA em sistemas zootécnicos tem aumentado significativamente. O objetivo deste artigo é explicar os princípios
básicos da resolução de problemas usando heurística e demonstrar como a IA pode ser aplicada para construir um sistema
especialista para resolver problemas na área de zootecnia.
Palavras-chave: algoritmos genéticos, redes neurais artificiais, sistemas especialista

Artificial intelligence in Animal Science
ABSTRACT - Biological systems are surprising flexible in processing information in the real world. Some biological
organisms have a central unit processing named brain. The human’s brain, consisting of 1011 neurons, realizes intelligent
information processing based on exact and commonsense reasoning. Artificial intelligence (AI) has been trying to implement
biological intelligence in computers in various ways, but is still far from real one. Therefore, there are approaches like Symbolic
AI, Artificial Neural Network and Fuzzy system that partially successful in implementing heuristic from biological intelligence.
Many recent applications of these approaches show an increased interest in animal science research. The main goal of this
article is to explain the principles of heuristic problem-solving approach and to demonstrate how they can be applied to building
knowledge-based systems for animal science problem solving.
Key Words: artificial neural network, genetic algorithm, knowledge-based system

Introdução
Introdução aos paradigmas da IA
A inteligência artificial (IA) compreende os métodos,
ferramentas e sistemas para solucionar problemas que
normalmente requer o uso da inteligência humana. Não
somente os humanos podem resolver problemas complexos,
mas todos os seres orgânicos também apresentam métodos
avançados de solução de problemas complexos e uma
capacidade de reação adaptativa. Sendo assim pode-se
expandir o termo “inteligência artificial” à tentativa de
sistematizar a resolução de problemas a partir da observação
dos sistemas complexos existentes na natureza viva. Quando
tais sistemas vivos identificam um problema eles reagem de
forma adaptativa realizando tarefas complexas como:
· Reconhecimento de padrões em imagens e sons
· Processamento da linguagem
Correspondências devem ser enviadas para: ernane@usp.br

· Planejamento e predição de ações.
A partir do conhecimento destes sistemas complexos,
a IA tem como objetivo principal desenvolver métodos e
modelos que simulam em um sistema computacional a
forma como os organismos vivos resolvem problemas.
Para atingir estes objetivos a IA adota dois paradigmas: A
IA simbólica baseada na teoria dos sistemas físicos
simbólicos (Newel & Simon 1972) e a Neurocomputação
(ou paradigma sub-simbólico) que está baseada na
concepção conexionista dos neurônios para processar a
informação (Smolenski, 1990).
O siste ma simbólico consiste de um conjunto de
símbolos que formam estruturas e um conjunto de regras e
processos. Quando o conjunto de regras e processos é
aplicado no conjunto de símbolos o sistema produz novas
estruturas. Os símbolos têm significados semânticos e
podem representar conceitos ou objetos. Para lidar com

Costa

estes conceitos usa-se a lógica proposicional e a lógica de
predicados o que permite a solução de problema usando um
sistema baseado em regras. Assim um sistema simbólico é
capaz de resolver problemas que envolvem dados e as
regras sobre estes dados.
O paradigma conexionista tem como premissa a
suposição de que o comportamento inteligente esta
relacionado com a dinâmica das conexões entre pequenos
nós denominados neurônios onde tal dinâmica é capaz de
representar o conhecimento. Diferentemente do paradigma
simbólico, no modelo conexionista o estado dos neurônios
representam um conceito ou um objeto e a dinâmica que leva
à representação do conceito ou objeto é que estabelece as
regras sobre tais objetos e conceitos. Na pratica, os
dois paradigmas podem se juntar para formar um terceiro
paradigma, uma mistura do sistema simbólico com um sistema
conexionista.
Resolução de problemas usando Heurística
Heurística é uma palavra de origem grega que significa
descoberta. O ato humano de resolver um problema implica
uma ação heurística na sistemática da resolução do problema.
Esta sistemática baseia-se na experiência, idéias racionais,
e regras. De fato, naturalmente a heurística esta baseada
mais no senso comum que em um formalismo matemático, o
que a principio, não implica que a heurística garantirá a
melhor solução para um dado problema, mas com certeza a
solução será ótima em termos de custo e tempo. O exemplo
disso é a forma como os humanos resolvem problemas que
não tem uma fórmula ou algoritmos que permita encontrar
a solução exata e direta como, por exemplo, diagnosticar um

391

defeito em um automóvel ou criar um plano para aumentar
a produção de leite de uma dada fazenda. O desafio da IA
é estabelecer métodos que possam sistematizar a maneira
heurística de resolução de problemas e transcrevê-las
para um formalismo matemático e algorítmico
possibilitando assim seu uso em máquinas automáticas
como o computador.
Na ciência zootécnica, como em outras, quando um
problema é definido, assume-se que existe um conjunto de
n variáveis independentes de entrada ou atributos do
problema (x1 ,x2 ,...xn ), e um conjunto de m variáveis que
representam, a partir de regras ou observações, as possíveis
soluções do problema (y 1 , y2 , ...,yn ). Cada possível
combinação dos valores das variáveis de entrada podem ser
representada por um vetor d = (a1 , a2 , ...,an ), em que d é
um elemento do espaço de domínio D ou espaço dos
problemas. Por outro lado, cada possível solução y pode ser
representada como um vetor s = (s 1 , s2 , ...,sn ), em que s
é um elemento do espaço de soluçõesS. No caso ideal existe
uma formula ou procedimento que permite estabelecer
diretamente para cada problema em D uma solução em S,
Mas na realidade da zootecnia isto nem sempre acontece e
é nestes casos que a heurística é usada. A heurística é um
mecanismo segundo o qual problemas no espaço D podem
ser mapeados no espaço das soluções. Este procedimento
está ilustrado na Figura 1.
A inteligência artificial estabelece os mecanismos que
permitem sistematizar os métodos heurísticos. Logo, o
termo inteligência aqui não é estritamente a inteligência
humana, mesmo porque a definição de inteligência é
complexa. Mas o termo pode ser considerado como o uso

Figura 1 – Heurística como um meio de obter soluções no espaço S a partir das variáveis existentes no espaço de domínio D.
© 2009 Sociedade Brasileira de Zootecnia

392

da heurística na resolução de problemas. Os dois exemplos
mais elucidativos da heurística são: Algoritmos genéticos
e Redes neurais Artificiais.
Algoritmos genéticos
Os algoritmos genéticos (AG) são capazes de resolver
problemas complexos de problemas combinatórios e
organizacionais. Os algoritmos genéticos se inspiram nas
leis naturais da genética evolutiva e foi introduzida e
sistematizada no meio acadêmico por Jonh Holland (1975).
Pode-se de classificar os algoritmos genéticos dentro da IA
como um paradigma simbólico.
Pela observação da diversidade das variedades de
seres vivos, surge a questão: Como a natureza resolve o
problema de otimização observado na evolução das espécies
e sua conseqüente adaptação ao meio? Uma das respostas
foi dada por Darwin na teoria da evolução. Partindo-se
desta inspiração um algoritmo genético é um algoritmo que
se baseia nos seguintes processos e objetos:
Gene – um objeto básico que controla a propriedade de
um individuo
Cromossomo – um vetor de genes, representa um
individuo ou uma solução possível de um dado problema no
espaço de soluções S.
População – uma conjunto de indivíduos
Operação de Crossover – ação que a partir de um
subconjunto de genes de indivíduos produz novos
indivíduos.
Mutação – uma mudança aleatória nos genes de um
cromossomo
Figura de mérito – um critério de avaliação de cada
individuo
Seleção – um procedimento de escolha de uma parte da
população de indivíduos que irão permanecer no processo
de busca da solução ótima do problema. A seleção é baseada
na figura de mérito pré-estabelecida.
Um algoritmo genético simples consiste das seguintes
etapas:
1- Inicializar as populações de possíveis soluções do
problema
2- Enquanto a melhor solução baseada em algum critério
não for encontrada faça:
a. Use a operação de crossover entre um individuo
“pai” e um individuo “mãe”da população e gere novos
indivíduos
b. Selecione os melhores “filhos” gerados usando uma
função de mérito
c. Aplique mutações de forma aleatória e rara.
Para exemplificar o uso de um AG na solução de um

Inteligência artificial aplicada à Zootecnia

problema, considere o seguinte exemplo: Alguém pensa um
número compostos de zeros e uns, por exemplo: 101011
O problema consiste em descobrir a partir de um chute
inicial qual foi o numero pensado. Os zeros e 1’s representam
genes e o numero inteiro representa um individuo. A figura
de mérito é dada pelo numero de genes na posição correta.
Usando o algoritmo genético a solução será encontrada.
Por exemplo:
Considere que o chute inicial é :
a) 010101 ACERTOS 1
b) 111100 ACERTOS 2
c) 011011 ACERTOS 4
d) 101100 ACERTOS 3
Usando a figura de mérito os indivíduos c) e d) são os
mais adaptados pois tiveram o maior número de acertos.
Tomando c) como mãe e d) como pai e realizando um
compartilhamento simples de genes entre eles tem-se:
c) 01 :1011
e) 01 :1100 ACERTOS 1
d)10:1100
f)10 :1011 ACERTOS 6 - SOLUÇÃO
ENCONTRADA
Nota-se neste exemplo que bastou uma iteração no
algoritmo para encontrar a solução ótima. Este algoritmo
pode ser adaptado para trabalhar com n variáveis onde
cada variável é um gene e cada conjunto de variáveis uma
solução possível do problema. Em um problema zootécnico
hipotético de encontrar a melhor combinação de
ingrediente de uma ração que ao mesmo tempo otimiza o
custo da ração e o ganho de peso do animal, o algoritmo
genético poderia ser usado onde as variáveis que
representam ingredientes seriam genes e os indivíduos
seria conjunto destas variáveis a figura de mérito poderia
ser o ganho de peso do animal e o custo da formulação
ponderados em uma equação ou em observações
experimentais. O AG é um exemplo simples de um método
heurístico sistematizado dentro dos conceitos da IA.
Redes neurais artificiais
Os cérebros, sob uma visão simplista, são formados
por unidades básicas denominadas de neurônios. Os
neurônios estão conectados em uma rede complexa e
dinâmica. Nos seres vivos esta estrutura é capaz de resolver
problemas complexos. Desta observação surge dentro da
IA o modelo conexionista que é um método heurístico
inspirado no funcionamento das redes neurais. As redes
neurais artificiais são, portanto, um algoritmo
computacional de uma rede de neurônios artificiais. Um
neurônio artificial é por outro lado um modelo matemático
inspirado em um neurônio real (HAYKIN, 1991). A palavra
inspirado é usado aqui para deixar claro que o modelo

© 2009 Sociedade Brasileira de Zootecnia

Costa

matemático é muito simples quando comparado com a
complexidade de um neurônio real.
O modelo matemático de um neurônio artificial é
mostrado na Figura 2.
Neste Modelo:
• Sinais são apresentados à entrada.
• Cada sinal é multiplicado por um número (peso).
• É feita a soma ponderada que produz um nível de
atividade.
• Se este nível de atividade exceder um limite, a unidade
produz uma determinada resposta de saída.
McCulloch and Pitts (1943) criaram um modelo
matemático de um neurônio e denominaram-no de perceptron
mostrando que uma associação de perceptrons (ou rede de
perceptrons) é capaz de implementar qualquer função lógica
finita.
A associação de neurônios artificiais altamente

393

conectados formam diferentes arquiteturas de redes neurais,
e a forma como a dinâmica da rede é desenvolvida define a
forma como a rede associa um entrada com uma saída ou a
forma como ela encontra a solução a partir de um conjunto
de variáveis que definem o problema.
Baseado neste sistema de funcionamento, uma RNA é
uma máquina projetada para modelar a maneira como o
cérebro realiza suas tarefas, ou adequar uma função para tal.
De acordo com Haykin (2001), as redes neurais artificiais se
assemelham ao cérebro em dois aspectos:
1- O conhecimento é adquirido pela rede a partir do seu
ambiente através de um processo de aprendizagem.
2- 2- Existem forças de conexão entre os neurônios,
conhecidas como pesos sinápticos (representadas na figura
3 por W), e são utilizadas para armazenar o conhecimento
adquirido.
A estrutura de uma RNAs está ilustrada na Figura 3.

Figura 2 - Modelo matemático de um neurônio, proposto por McCulloch and Pitts e denominado Perceptron.

W

Figura 3 - Estrutura de uma rede neural capaz de relacionar os parâmetros de entrada representadas por F e P com as características da
saída representadas por R através da matriz sináptica W.
© 2009 Sociedade Brasileira de Zootecnia

394

Inteligência artificial aplicada à Zootecnia

As RNAs possuem a capacidade de aprendizado, e
podem ser supervisionadas ou não. É demonstrado que a
rede neural supervisionada pode “aprender” ou encontrar
qualquer função contínua. É esta capacidade de lidar com
funções altamente complexas que tornam as RNAs úteis no
estudo de problemas tecnológicos, tais como a previsão de
determinadas parâmetros zootécnicos. Existem muitas
pesquisas que mostram a viabilidade do uso de RNAs para
modelar, predizer e classificar dados zootécnicos.
3- Reconhecimento de padrões em dados zootécnicos
usando o modelo conexionista:
Um dos principais atributos do modelo conexionista é
a capacidade de generalizar a partir de exemplos. O modelo
é baseado na codificação da informação em matrizes
sinápticas que representam as conexões entre os neurônios
da rede. O uso da RNAs no reconhecimento de padrão pode
ser esquematizado conforme ilustra a Figura 4.
Os dados obtidos de um sistema zootécnico são
armazenados em uma base de dados. A base de dados pode
estar relacionada com regras e rótulos que caracterizam os
dados transformando a base de dados em uma base de
conhecimento. Os dados da base de conhecimento possuem
certas características que podem ser únicas e, portanto
servir de identificação. Este processo é denominado extração
de características. Normalmente os dados não são
diretamente introduzidos no sistema de classificação, antes
eles podem sofrer transformações que resultam em
características que reduzem ou aumentam a
dimensionalidade dos dados. Após a extração das
características, estas podem ser usadas no treinamento e no
teste do classificador. Os dados usados para treinar o
classificador não podem ser usados no teste. Para testar a

Medições
Campo
experimental

rede um conjunto novo de dados deve ser apresentado ao
classificador. Os acertos e os erros do classificado r permitem
que uma abordagem estatística seja usada para avaliar seu
desempenho.
O sistema descrito na figura 4 pode ser realizado por
uma rede neural que pode “aprender” o padrão existente em
certo conjunto de dados. No contexto conexionista
“aprender” é um processo pelo qual os parâmetros livres de
uma RNA, são dinamicamente alterados através da
interferência do ambiente externo ou dados provenientes
de medidas do mundo real.
A forma como os parâmetros são modificados definem
a forma como a rede representará o conhecimento. Em
artigos recentes na área de zootecnia a aprendizagem por
correção de erro é a forma mais usada. Para ilustrar esta
aprendizagem, considere um vetor de funções que
representam algumas características de um sistema
zootécnico qualquer e dado por:
x (n) =[x1 (n), x2 (n), ..., xi(n),...], em que cada uma das
coordenadas i entra em um neurônio k através de um peso
s i n á p t i c o d a d o p o r W ik . P o d e - s e r e p r e s e n t a r
esquematicamente este modelo com a Figura 2. Pode-se
afirmar que a Figura 2 constitui um nó computacional
simples. Por simplicidade o aprendizado por correção de
erro pode ser compreendido usando este simples nó
computacional. Neste nó podemos visualizar uma saída
gerada através da função de ativação h do neurônio aplicada
na entrada x(n) , no entanto, esta saída pode gerar um erro
caso não seja igual a solução y(n) desejada. Este processo
pode ser visualizado na Figura 5.
Existem na literatura cientifica vários exemplos de
aplicação do paradigma conexionista usando o método de

Dados
zootécnicos
zoot écnicos

Extrator de
características

Base de
conhecimentos ou
base de dados

Treinamento do
classificador

Classificador

Saída do
sistema

Teste do
classificador

Figura 4 - Diagrama funcional de sistema de reconhecimento de padrões.
© 2009 Sociedade Brasileira de Zootecnia

Costa

395

Ajustes dos pesos sinápticos
Neurô nio k

Yk(n) saída da rede

sinal de erro gerado ek(n)

dk(n) saída desejada

Figura 5 - Diagrama esquemático do processo de aprendizagem por correção do erro.

correção de erro de aprendizagem para resolver problemas
zootécnicos. Brenneke 2007, usou um rede neural para a
predição de proteína bruta e suas frações usando uma base
de dados que incluiu as variáveis como tamanho , cor das
folhas , média da altura pré-pastejo latitude e longitude,
perfilho novos , perfilho remanescentes e etc. Neste trabalho
a partir de dados externos da planta a autora mostrou que
a RNA conseguiu estabelecer uma relação entre estas
variáveis externas e seu conteúdo de proteína bruta. As
redes neurais também foram usadas com sucesso em estudos
aplicados em avicultura como previsão de qualidade de
carcaça e avaliação da dieta de frangos de corte para
estabelecer padrões que possam relacionar a qualidade do
produto com o ambiente de criação e o alimento recebido
(Hamadi et al., 2007; Chen et al., 1998). Em estudos visando
à previsão de mastite bovina as redes neurais artificiais
foram usadas como um sistema de diagnostico precoce
baseado em dados de monitoramento diário coletados
durante as ordenhas e armazenados em uma base de
conhecimento para assim detectar com antecedência o
surgimento da mastite bovina nos animais em estudo (Cavero
et al., 2008; Heald et al., 2000).
Na suinocultura também existem trabalhos recentes
destacando-se o trabalho de Kevin et al. (2004) que
modelaram o odor em função de diversas variáveis do
ambiente e assim conseguir atuar na granja no momento
certo para controlar o odor exalado. Na bovino cultura as
RNA tem sido usadas em diversos problemas e estudos
como modelagem do rumem (Craninx et al., 2008) e em

estimativa de ganho de peso (Arias et al., 2004). Em todas
estas aplicações a IA usou o modelo conexionista através
de uma rede de neurônios artificiais supervisionada usando
aprendizagem por correção de erro.

Considerações Finais
A Inteligência artificial, principalmente no que diz
respeito ao modelo conexionista, pode ser considerada
sistemas de processamento de informações e, como tal, são
dispositivos que aceitam entradas e produzem em geral,
saídas que são mais adequadas para esta ou aquela aplicação
de interesse do usuário. No atual estágio de desenvolvimento
das RNAs, existe um grande número de aplicações, mas em
todas estas aplicações existe um fator preponderante e que
em momento algum pode ficar de fora do sistema inteligente.
Este fator é o especialista. E no caso da zootécnica o
especialista é o zootecnista, o único capaz de fazer com que
o poder da IA seja usado para melhorar a nossa produção
de alimentos de origem animal e, é ele que deve buscar a
interdisciplinaridade atuando juntamente em áreas como a
instrumentação eletrônica e a computação para cada vez
mais melhorar a forma como resolvemos problemas complexos
na área de zootecnia.

Literatura Citada
AHMADI, H.; MOTTAGHITALAB, M.; NARIMAN-ZADEH, N.
Group method of data handling-type neural network prediction
of broiler performance based on dietary metabolizable energy,
© 2009 Sociedade Brasileira de Zootecnia

396

methionine, and lysine. Journal of Applied Poultry
Research, v.16, p.494-501, 2007.
ARIAS, N.A.; MOLINA, M.L.; GUALDRON, O. Estimate of the
weight in bovine livestock using digital image processing and
neural network. Proc. SPIE, v.562, p.224, 2004.
BRENNECKE, K. Fracionamento de carboidratos e proteínas
e a predição da proteína bruta e suas frações e das fibras
em detergentes neutro e ácido de Brachiaria brizantha
cv. Mandaru por um arede neural artificial. 2007. 138f.
Tese (Mestrado em Zootecnia) – Faculdade de Zootecnia e
Engenharia de Alimentos/Universidade de São Paulo,
Pirassununga, 2007.
CAVERO, D.; TOLLE, K.H.; HENZE, C. et al. Mastitis detection
in dairy cows by application of neural networks. Journal of
Food Process Engineering, v.114, p.280-286, 2008.
CHEN, Y.R.; NGUYEN, M.; PARK, B. Neural network with
principal component analysis for poultry carcass classification.
Journal of Food Process Engineering, v.21, p.351-367,
1998.
CRANINX, M.; FIEVEZ, V.; VLAEMINCK, B. et al. Artificial neural

Inteligência artificial aplicada à Zootecnia

network models of the rumen fermentation pattern in dairy
cattle. Computers and Electronics in Agriculture, v.60,
n.2, p.226-238, 2008.
HAYKIN, S. Redes neurais artificiais princípios e práticas.
2.ed. Bookman, 2002. 900p.
HEALD, C.W.; KIM, T.; SISCHO, W.M. et al. A computerized
mastitis decision aid using farm – based records: an artificial
neural network approach. Journal of Dairy Science, v.83,
p.711-720, 2000.
HOLAND, J. Adaptation in natural and artificial systems.
1.ed. Mit Press, 1992. 345p.
JANES, K.R.; YANG, S.X.; HACKER, R.R. Pork farm odour
modelling using multiple- component multiple-factor analysis
and neural networks. Applied Soft Computing, v.6, p.53-61,
2005.
NEWELL, A.; SIMON, H.A. Human problem solving. 1.ed.
Prentice Hall, 1972. 321p.
SMOLENSKI, P. Tensor product variable binding and the
representation os symbolic structures in connectionist systems.
Artifical Intelligence, v.46, p.159-215. 1990.

© 2009 Sociedade Brasileira de Zootecnia

