Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações
DENNIS DOS SANTOS GOMES –

dennis@w7br.com.br
Acadêmico das Faculdades Associadas de Ariquemes- FAAr

Resumo
O estudo da inteligência artificial teve origem há mais de dois mil anos. A busca por métodos
ou dispositivos capazes de simular o raciocínio humano vem sendo o objetivo dessa área
desde muito tempo. Teve início com os filósofos procurando entender como são realizados os
processos de visão, lembranças, aprendizagem e raciocínio, várias tentativas para mecanizar a
inteligência foram efetuadas. Desde suas origens na década de 50, a área da Inteligência
Artificial, ou IA vem se desenvolvendo em vários ramos da ciência e várias linhas de pesquisa
com o objetivo de fornecer ao computador a habilidades para efetuar funções que apenas o
cérebro humano é capaz de solucionar.
Palavras-chave: Inteligência Artificial. Máquina. Robôs.

Introdução

O homem tem a capacidade única de raciocínio e durante milhares de
anos, ele procurou entender como o pensamos: isto é, como um mero punhado
de matéria pôde compreender, perceber, prever e manipular um mundo muito
maior e muito mais complexo que ele próprio. O campo da inteligência artificial
vai ainda mais além: ele tenta não apenas compreender, mas também construir
entidades inteligentes.
A inteligência artificial é uma das ciências mais recentes, teve início após
a Segunda Guerra Mundial e, atualmente, abrange uma enorme variedade de
subcampos, desde áreas de uso geral, como aprendizado e percepção, até
tarefas específicas como jogos de xadrez, demonstração de teoremas
matemáticos, criação de poesia e diagnóstico de doenças. A inteligência
artificial

sistematiza

e

automatiza

tarefas

intelectuais

e,

portanto,

é

potencialmente relevante para qualquer esfera da atividade intelectual humana.
Nesse sentido, ela é um campo universal (RUSSELL; NORVIG, 2004).

O Que é a Inteligência Artificial?

Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

234

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

Quando se fala de Inteligência Artificial, é difícil defini-la, mas ao longo
do tempo ela seguiu quatro linhas de pensamento:

I. Sistemas que pesam como seres humanos:
“O novo e interessante esforço para fazer os computadores pensarem...
máquinas com mentes, no sentido total e literal”. (HAUGELAND, 1985).
II. Sistemas que atuam como seres humanos:
“A arte de criar máquinas que executam funções que exigem inteligência
quando executadas por pessoas.” (KURZWEIL, 1990).
III. Sistemas que pensam racionalmente:
“O estudo das faculdades mentais pelo seu uso de modelos
computacionais.” (CHARNIAK; MCDERMOTT, 1985).
IV. Sistemas que atuam racionalmente:
“A Inteligência Computacional é o estudo do projeto de agentes
inteligentes.” (POOLE et al., 1998).
No geral, as linhas de pensamento I e III referem-se ao processo de
pensamento e raciocínio, enquanto as II e IV ao comportamento. Além disso,
as linhas de pensamento I e II medem o sucesso em termos de fidelidade ao
desempenho humano, enquanto na III e IV medem o sucesso comparando-o a
um conceito ideal que de inteligência, que se chamará de racionalidade. Um
sistema é racional se “faz tudo certo”, com os dados que tem (RUSSELL;
NORVIG, 2004).
Historicamente, todas as quatros dimensões para o estudo da
inteligência artificial têm sido seguidas. Como se poderia esperar existe uma
tensão entre abordagens centradas em torno de seres humanos e abordagens
centradas em torno da racionalidade. Uma abordagem centrada nos seres
humanos deve ser de ciência empírica, envolvendo hipóteses e confirmação
experimental. Uma abordagem racionalista envolve uma combinação de
matemática e engenharia (Ide, 2004).

Filosofia

Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

235

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

Para Russel e Norvig (2004), os filósofos já muito antes dos
computadores procuravam a resposta para o funcionamento da mente humana,
o mesmo objetivo da inteligência artificial. A asserção de que as máquinas
talvez pudessem agir de forma inteligente é chamada hipótese de IA fraca
pelos filósofos e, a ascensão de que as máquinas que o fazem estão realmente
pensando é chamada hipótese de IA forte. Por questões de éticas de seu
trabalho, a maior parte dos pesquisadores de IA assume em princípio a
hipótese de IA fraca, e não se preocupam com a hipótese da IA forte.

História da Inteligência Artificial

Segue adiante um resumo da história da Inteligência Artificial que deu
início nos meados da década de 50 e hoje, suas áreas têm revolucionado o
mundo da tecnologia.

A Geração da Inteligência Artificial (1943-1955)

Pode-se dizer que o primeiro grande trabalho reconhecido como IA foi
realizado por Warrem Macculloch e Walter Pitts (1943). De acordo com Russell
e Norvig (2004), eles se basearam em três fontes: “o conhecimento da
fisiologia básica e da função dos neurônios do cérebro, uma análise formal da
lógica proposicional criada por Russell e Whitehead e a teoria da computação
de Turing”. Esses pesquisadores sugeriram um modelo de neurônios artificiais,
no qual, cada neurônio era caracterizado por “ligado” ou “desligado”, desse
modo, o estado de um neurônio era analisado como, “equivalente em termos
concretos a uma proposição que definia seu estímulo adequado” (RUSSELL;
NORVIG, 2004).
Contudo, foi Alan Turing o primeiro a articular uma visão completa da IA
em seu artigo de 1950 “Computing Machinery and Intelligency”. Ele apresentou
o Teste de Turing, onde sugeriu um teste baseado na impossibilidade de
distinguir entre entidades inegavelmente inteligentes, “os seres humanos”. O
computador passará no teste se um interrogador humano, depois de propor

Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

236

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

algumas perguntas por escrito, não conseguir descobrir se as respostas
escritas vêm de uma pessoa ou não.

Entusiasmo Inicial e Grandes Expectativas (1952-1969)

Este período foi marcado por grandes entusiasmos e expectativas, mas
poucos progressos, John McCarthy, Hyman Minsky, Claude Shannon e
Nathaniel Rochester foram os principais idealizadores da época. Eles
organizaram um seminário de dois meses em Dartmouth, em 1956, onde havia
mais seis participantes: Trenchard More (Princeton) , Arthur Samuel (IBM),
Allen Newell e Herbet Simon (CMU) , Ray Solomonoff e Oliver Selfridge do
(MIT) .

Os destaques desse encontro foram: Allen Newell e Herbet Simon,

com o programa de raciocínio Logic Theorist (LT). O seminário não trouxe
muitas novidades no campo da IA, contudo, apresentou os personagens mais
importantes da história. “Nos vinte anos seguintes, o campo seria dominado por
essas pessoas e por seus alunos e colegas do MIT, da CMU, de Stanford e da
IBM” (RUSSELL; NORVIG, 2004).

Sistemas Baseados em Conhecimento (1966-1979)

Desde o princípio, os pesquisadores de IA eram bastante ousados nos
presságios de seus futuros sucessos. Simon fez uma previsão taxativa de que
dentro de dez anos um computador teria condições de jogar xadrez e de ser
campeão e que um teorema matemático seria amplamente provado por uma
máquina. Apesar de otimista, suas previsões só se realizariam após 40 anos.
O excesso de confiança de Simon se devia ao desempenho promissor
dos primeiros sistemas baseados em IA em exemplos simples, porém em
quase todos os casos, esses sistemas falhavam desastrosamente quando
foram experimentados em conjuntos de problemas mais extensos ou mais
complexos.
Em 1969, a Universidade de Stanford desenvolveu o programa
DENDRAL para desenvolver soluções capazes de encontrar as estruturas
moleculares orgânicas a partir da espectrometria de massa das ligações
Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

237

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

químicas presentes em uma molécula desconhecida. Na época, personagens
importantes como Edward Feigenbaum (antigo aluno de Herbert Simon), Bruce
Buchanan (filósofo transformado em cientista de computação) e Joshua
Lederberg (geneticista premiado com um prêmio Nobel) constituíram equipe
para resolver o problema e o DENDRAL foi capaz de solucionar graças ao seu
modo automático de tomar decisões.
O DENDRAL teve sua importância para o desenvolvimento de
programas inteligentes, porque representou o primeiro sistema bem-sucedido
de conhecimento intensivo: sua habilidade derivava de um grande número de
regras de propósito específico (RUSSELL; NORVIG, 2004).

A Inteligência Artificial se Torna uma Indústria (De 1980 Até a Atualidade)

O primeiro sistema especialista comercial bem-sucedido, o R1, iniciou
sua operação na Digital Equipament Corporation (DEC). O programa contribuiu
para configurar pedidos de novos sistemas de computador; em 1986, ele já
fazia a empresa faturar cerca de 40 milhões de dólares por ano. Em 1988, o
grupo de IA da DEC já possuía 40 sistemas especialistas entregues, com
outros sendo produzidos (CHARNIAK; MCDERMOTT, 1985). A Du Pont tinha
100 desses sistemas em uso e 500 em desenvolvimento, economizando
aproximadamente 10 milhões de dólares por ano. Quase todos os
conglomerados importantes dos Estados Unidos possuíam seu próprio grupo
de IA e estavam usando ou investigando sistemas especialistas.
Em 1981, os japoneses anunciaram o projeto Fifth Generation, um plano
de 10 anos para montar computadores inteligentes por meio da utilização do
Prolog. Em Resposta, os Estados Unidos constituíram a Microelectronics and
Computer Technology Corporation (MCC) como um consórcio de pesquisa
projetado para assegurar a competitividade nacional. Em ambos os casos, a IA
fazia parte de um amplo esforço, incluindo o projeto de chips e a pesquisa da
interface humana.
Nos últimos anos, houve uma revolução no trabalho em Inteligência
Artificial, tanto no conteúdo quanto na metodologia. Agora, é mais comum usar
as teorias existentes como bases, em vez de propor teorias inteiramente novas,
Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

238

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

fundamentar as afirmações em teoremas rigorosos ou na evidencia
experimental rígida, em vez de utilizar como base a intuição e destacar a
relevância de aplicações reais em vez de exemplo de brinquedos (RUSSELL;
NORVIG, 2004).
Aplicações da Inteligência Artificial

A inteligência artificial é um ramo da Ciência da Computação cujo
interesse é fazer com que os computadores pensem ou se comportem de
forma inteligente. Por ser um tópico muito amplo, IA também está relacionada
com psicologia, biologia, lógica matemática, linguística, engenharia, filosofia,
entre outras áreas científicas, conforme mostra a Figura 1.

Figura 1 - Áreas Relacionadas com a Inteligência Artificial
Fonte: (MONARD; BARANAUKAS, 2000, p. 2)

Vale destacar algumas aplicações desenvolvidas por esse sistema que
podem ser assim explicitadas:

Sistemas Especialistas

Um Sistema Especialista é uma importante área da IA, desenvolvido a
partir das necessidades de processamento das informações não numéricas,
Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

239

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

um sistema especialista é capaz de apresentar conclusões sobre um
determinado tema, desde que devidamente orientado e alimentado.
É uma forma de sistema baseado no conhecimento e foi especialmente
projetado para emular a especialização humana de algum domínio específico.
Este sistema foi construído por uma base de conhecimento formada de fatos,
regras e heurísticas sobre o domínio, tal como um especialista humano faria, e
deve ser capaz de oferecer sugestões e conselhos aos usuários e, também,
adquirir novos conhecimentos e heurísticas com essa interação (BARONE,
2003).
Na década de 70, os primeiros sistemas especialistas que obtiveram
sucesso em seus objetivos foram os sistemas DENDRAL, citado anteriormente,
e o MYCIN . A partir dessa época, vários sistemas foram desenvolvidos para
atuação em diferentes domínios, como por exemplo, agricultura, química,
sistemas de computadores, eletrônica, engenharia, geologia, gerenciamento de
informações, direito, matemática, medicina, aplicações militares, física, controle
de processos e tecnologia espacial (BARONE, 2003).

Robótica

Os robôs são agentes físicos que executam tarefas manipulando o
mundo físico. Para isso, eles são equipados com efetuadores como pernas,
rodas articulações e garras (RUSSELL; NORVIG, 2004). Os efetuadores têm o
único propósito de exercer forças físicas sobre o ambiente. Os robôs também
estão equipados com uma diversidade de sensores, que lhes permitem
perceber o ambiente: câmeras, ultrassom , giroscópios , acelerômetros .
A maior parte de robôs atuais se enquadra em três tipos de categorias:
manipuladores, móveis e híbridos. Os manipuladores, ou braços robôs, estão
fisicamente ancorados (ou fixos) ao seu local de trabalho, como por exemplos
os robôs de linha industrial. O movimento do manipulador em geral envolve
uma cadeia inteira de circulações controláveis, permite que esses robôs
coloquem seus efetuadores em qualquer posição dentro do local de trabalho.
Os manipulares são a maioria, quando se trata de robôs, existem mais de um

Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

240

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

milhão de unidades instaladas em todo o mundo e sua utilização esta focada
no ramo industrial (RUSSELL; NORVIG, 2004).
Os robôs móveis se deslocam pelo ambiente usando rodas, pernas ou
mecanismos parecidos. Eles foram projetados para entrega alimentos em
hospitais, mover contêineres em docas de carga e tarefas semelhantes (Ide,
2004). Os robôs móveis podem ser classificados em quatro tipos:
Veículos Terrestres não tripulados (Unmanned Land Vehicle - ULV):
robôs como o NAVLAB que realiza a navegação autônoma sem condutor em
autoestradas.
Veículos Aéreos não tripulados (Unmanned Air Vehicle - UAV): utilizados
para vigilância, pulverização de lavouras, operações militares, dentre outras
atividades do ramo.
Veículos Autônomos subaquáticos (Autonomous Underwater Vehicle AUV): usados em explorações no fundo do mar.
E por último, os Viajantes Interplanetários, como o robô Sojourner
mostrado na Figura 2.
O terceiro tipo de robôs é o híbrido: robô móvel equipado com
manipuladores. Eles incluem o robô humanoide, como o mostrado na Figura 3.
Os robôs híbridos podem utilizar os efetuadores adicionais em campos mais
amplos que os manipuladores fixos, porém seu trabalho ser torna muito mais
difícil, pois eles não possuem a rigidez que um ponto de fixação oferece.
O campo da robótica não se limita apenas aos três tipos citados acima,
existem também os dispositivos protéticos (membros artificiais para seres
humanos), ambientes inteligentes (casas superequipadas de sensores e
efetuadores) e sistemas com vários corpos, nos quais a ação robótica é
alcançada

por

enxames

de

pequenos

robôs

cooperativos

(STAIRS;

REYNOLDS, 2006).

Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

241

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

Figura 2 - Robô Sojourner
FONTE: (STAIRS; REYNOLDS, 2006)

Figura 3 - Robô Humanoide P3 da
FONTE: (STAIRS; REYNOLDS, 2006)

Sistemas Visuais

Segundo Stairs e Reynolds (2006), os Sistemas Visuais envolvem
hardware e software que permitem os computadores capturar, armazenar e
manipular imagens visuais. O Departamento de Justiça dos Estados Unidos
usa sistemas de visão para identificação de impressões digitais. A velocidade
que o sistema percorre a base de dados para encontrar impressões digitais
trouxe soluções rápidas para casos antigos.
Os sistemas de visão são capazes de reconhecer características faciais.
Na Califórnia, uma empresa do ramo chamada CANESTA utiliza raios
infravermelhos para que seus computadores captem imagens tridimensionais
de objetos. Os raios são direcionados ao objeto e refletidos de volta, a
diferença no tempo em que a luz retorna dá ao sistema a imagem do objeto
tridimensional. (STAIRS; REYNOLDS, 2006).
Além disso, eles são usados juntamente com a robótica para dar visão
aos robôs. A visão aumenta a capacidade dos robôs e com isto facilita a
tomada de decisões com base na entrada visual, também são usados desde
sistemas biométricos para reconhecimento de íris até na análise de peças
defeituosas em linha de montagem, mas vai demorar até que um sistema
possa “ver” e tirar conclusões do mundo humano (STAIRS; REYNOLDS, 2006).

Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

242

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

Processamento de Linguagem Natural

Para Stairs e Reynolds (2006), o processamento de linguagem natural
permite ao computador reconhecer comandos de voz em uma linguagem
natural. Existem três níveis para o reconhecimento: comandos (reconhece de
dezenas a centenas de palavras), discreto (reconhece fala ditada e com
pausas entre as palavras) e contínuo (reconhece a fala natural). Este
processamento de linguagem natural pode ser usado para recuperar
informações sem digitar comandos ou procurar palavras-chave. Pode-se falar
em um microfone conectado ao computador e o computador converte a fala em
arquivos de textos ou comandos. Os sistemas simples conseguem associar
uma palavra digitada a uma palavra falada pelo microfone, sistemas mais
avançados não precisam gravar as palavras (STAIRS; REYNOLDS, 2006).
As corretoras de ações utilizam bastante os sistemas de linguagem
natural. A Charles M. Schwab (Califórnia, EUA) usa uma máquina de
linguagem natural para ajudar seus clientes na utilização de seu site. A T.
Rower Price (Maryland, EUA) usa reconhecimento de voz para que seus
clientes obtenham dados de ações, pensões, saldos de conta-corrente pelo
telefone utilizando de comandos de voz simples. A TDWaterhouse (Ontario,
CA) usa uma máquina de linguagem natural para responder as dúvidas dos
clientes, isso fez cair a demanda de chamadas ao departamento de serviços a
clientes (STAIRS; REYNOLDS, 2006).
O Processamento de Linguagem Natural é muito usado também junto à
área de biometria para o reconhecimento de voz, diversas corretoras de ações
utilizam para o reconhecimento de seu cliente e outras funcionalidades, os
sistemas podem chegar a interpretar comandos de voz até falas naturalmente.

Planejamento e Logística

Durante a Guerra do Golfo (1991) , as forças armadas dos Estados
Unidos distribuíram uma ferramenta denominada Dynamic Analysis and
Replanning Tool, ou DART (STAIRS; REYNOLDS, 2006), para planejamento
logístico automatizado e a programação de execução do transporte das tropas.
Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

243

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

Isso envolveu até 50.000 veículos, transporte de carga aérea e pessoal ao
mesmo tempo, levando em conta os pontos de partida, destinos, rotas e
resolução de conflitos, entre todos os parâmetros. As técnicas de planejamento
da IA permitiram a geração em algumas horas de um plano que exigiria
semanas com outros métodos. A Defense Advanced Research Project Agency
(DARPA) declarou que essa única aplicação compensou com folga os seus 30
anos de investido em IA.

Considerações Finais

A inteligência artificial é um campo que está sendo pesquisado e
aprimorado em grande escala nos últimos anos, além das áreas citadas acima,
a IA faz parte de muitas outras áreas. Hoje têm-se as Redes Neurais e os
conceitos de Aprendizagem, além das grandes inovações no mundo
tecnológico aplicados em áreas que não se achava possível sua utilização. Na
medicina, por exemplo, existem robôs que auxiliam nas cirurgias e em alguns
casos o médico apenas precisa controlá-los e sua presença na sala nem se faz
necessária. Outro grande exemplo da utilização da IA é no mundo dos games e
jogos eletrônicos, linguagens com PROLOG e LISP, aplicam seus conceitos
em algoritmos cada vez mais inteligentes e nos jogos mais reais a máquina
simula os acertos e erros de quem está por trás de tudo isso, os controladores
humanos.
A IA ainda é tabu dependendo do assunto abordado, ainda não se sabe
se o homem vai ser capaz de criar a real inteligência artificial, ou ao menos
desvendar os princípios do cérebro humano que é a base sua criação. Hoje, o
que se sabe é que seus conceitos desenvolvidos ao longo de anos têm trazido
grandes benefícios para humanidade e que de um modo geral ela sempre vai
inovar e evoluir gradativamente (STAIRS; REYNOLDS, 2006).

REFERÊNCIAS
BARONE, Dante. Sociedades Artificiais: A Nova Fronteira da Inteligência nas
Máquinas. 1. ed. Porto Alegre: Bookman, 2003.

Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

244

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

CHARNIAK, Eugene; MCDERMOTT, Drew. A Bayesian Model of Plan Recognition.
Massachusetts: Addison-Wesley, 1985.

HAUGELAND, John. Artificial Intelligence: The Very Idea. Massachusetts: The MIT
Press, 1985.
KURZWEIL, Ray. The Age of Spiritual Machines. Massachusetts: The MIT Press,
1990.
LOPES, Silvana. Sistemas Especialistas na Educação. Ariquemes: Universidade
Federal de Rondônia, 2008.

MONARD, Maria Carolina; BARANAUKAS, José Augusto. Aplicações de Inteligência
Artificial: Uma Visão Geral. São Carlos: Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação de São Carlos, 2000.

POOLE, D.; MACKWORTH, A. K.; GOEBEL, R. Computational Intelligence: A Logical
Approach. Oxford: Oxford University, 1998.

RUSSEL, Stuart; NORVIG, Peter. Inteligência Artificial. 2. Ed. Rio de Janeiro: Campos,
2004.

STAIR, Ralph M.; REYNOLDS, George W. Princípios de Sistemas de Informação. São
Paulo: Thomson, 2006

Title
Artificial Intelligence: Concepts and Applications

Abstract
The study of the artificial intelligence had origin there are more than two
thousand years. The search for methods or devices capable of simulate the
human reasoning is being the objective of that area a long time. Beginning with
the philosophers searching to understand as the vision processes are
accomplished, memories, learning and reasoning, several attempts to
mechanize the intelligence were made. From their origins in the decade of 50,
the area of Artificial Intelligence comes if developing in several branches of the
science and several research lines with the objective of supplying to the
Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

245

Inteligência Artificial: Conceitos e Aplicações DENNIS DOS SANTOS GOMES

computer the abilities to make functions that just the human brain is capable to
solve.

Keywords
Artificial intelligence. Machine. Robots.

http://www.faar.edu.br/revista
Recebido em: 14/11/2010
Aceito em : 17/11/2010

Revista Olhar Científico – Faculdades Associadas de Ariquemes – V. 01, n.2, Ago./Dez. 2010

246

