CINTED-UFRGS

Novas Tecnologias na Educação

ELEKTRA: Um Chatterbot para Uso em Ambiente Educacional
Michelle Denise Leonhardt*
Daiane Dorneles de Castro**
Renato Luís de Souza Dutra ***
Liane Margarida Rockenbach Tarouco****

Resumo. A Educação à Distância vem despertando muito interesse de pesquisadores de
diversas áreas. Por isso, também vem sendo muito abordada em congressos, workshops e
seminários. Muito se discute sobre a união entre tecnologia e educação visando
complementar a formação de estudantes. Com a pesquisa em Inteligência Artificial, surgiram
os chatterbots. Chatterbots são programas destinados a demonstrar a capacidade racional de
um computador, ou seja, buscam imitar o comportamento da inteligência humana. Este artigo
apresenta uma implementação de um chatterbot educacional para o ensino de física e redes
de computadores, a Profª Elektra, baseado no ALICE, um chatterbot bastante utilizado no
mundo
Palavras-chave: Chatterbots, AIML, Educação à Distância, Redes de Computadores

Abstract. Distance learning has been raising the interest of researchers of several different
fields. Due to this fact, it has been the discussion topic of many congresses, workshops and
seminars. Much is discussed about the use of both technology and education to complement
the capabilities of students. With the research of Artificial Intelligence, chatterbots appeared.
Chatterbots are computer programs, which are used to demonstrate the rational capacity of a
computer. They intend to imitate the behavior of human intelligence. This article presents a
implementation of a educational Chatterbo for Physics and Computer Networks teaching,
Professor Elektra, which is based in ALICE, a chatterbot used around the world.
Key words: Chatterbots, AIML, Distance Education, Computer Networks

*

Mestranda em Ciência da Computação pela UFRGS, mdleonhardt@inf.ufrgs.br
Graduanda em Sistemas de Informações pela PUCRS, bolsista do projeto METROPOA, daiane@cinted.ufrgs.br
***
Doutorando em Informática na Educação pelo PGIE-UFRGS, Mestre em Ciência da Computaçào pela PPGC-UFRGS,
rdutra@pgie.ufrgs.br
****
Doutora em Engenharia Elétrica/Sistemas Digitais pela USP, Coordenadora do CINTED-UFRGS, Professora do PGIE-UFRGS,
liane@penta.ufrgs.br
**

V.1Nº 2, Setembro, 2003

1

Novas Tecnologias na Educação

CINTED-UFRGS

1. Introdução
"Podem as máquinas pensar?" Esta pergunta, proposta no texto do matemático Alan
Turing: Computing, Machinery and Intelligence, publicado originalmente em 1950
originou um teste que chamou de Jogo da Imitação, mas que veio a ser conhecido como
o Teste de Turing. Na sistemática do jogo, um interrogador, comunicando-se via
terminal com um software e, simultaneamente, com uma outra pessoa, deveria descobrir
quem era quem. O matemático Alan Turing morreu em 1954, uma década antes de
programas que simulam o diálogo humano começarem a proliferar.
Há muito tempo o ser humano procura desenvolver a comunicação natural entre
interlocutores. Com o avanço da tecnologia e, conseqüentemente, a popularização de
acesso aos computadores pessoais e à internet, essa preocupação também foi sendo
transferida para as máquinas, onde a possibilidade de se dar a uma máquina habilidade
para interagir com o ser humano, através de uma compreensão e simulação do seu
comportamento, tem sido, alvo de pesquisas na área de Inteligência Artificial. A
inteligência artificial desenvolveu ao longo dos anos diversas maneiras de simular a
comunicação humana, acarretando, entre outras tecnologias, o surgimento dos
chamados chatterbots, que são programas de computador que simulam uma conversa
com uma pessoa.
Nesse contexto, foram surgindo diversas categorias de chatterbots utilizadas na
internet. Os chatterbots para fins educacionais demonstram-se interessantes, pois
permitem que alunos se relacionem de forma mais humana com o computador. Robôs
de conversação oferecem muitas vantagens em um ambiente de aprendizado já que há a
possibilidade de permanecer 24 horas por dia a disposição dos alunos.
Este artigo descreve o trabalho que vem sendo desenvolvido com a Profª.
Elektra, um robô de bate-papo (chatterbot) baseado no chatterbot ALICE, que vem
sendo utilizado como um instrumento de complementação no aprendizado de estudantes
de cursos à distância.
O artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta os conceitos de
chatterbot e trabalhos relacionados, a Seção 3 apresenta uma rápida abordagem sobre o
conceito de Educação à Distância, a seção 4 descreve o chatterbot ALICE e a
linguagem AIML, a seção 5 mostra a implementação do chatterbot ALICE no ensino de
Redes de Computadores, a Profª Elektra e a Seção 6 finaliza este artigo com as
conclusões e trabalhos futuros.
2. Chatterbot
Um chatterbot é um programa que procura simular uma conversação, com o objetivo de
levar o interlocutor a pensar que está falando com outro ser humano [Laven]. Essa
possibilidade de se dar a uma máquina habilidade para interagir com o ser humano,
através de uma compreensão e simulação do seu comportamento, tem sido, há muito
tempo, alvo de pesquisas na área de Inteligência Artificial. Nesse contexto, foram
surgindo, ao longo dos anos, diversas categorias de chatterbots são utilizados na
internet: comerciais, de entretenimento, FAQs1, de busca, educacionais, entre outros.
Riesbeck e Schank (1989) desenvolveram a teoria de Scripts em seu estudo sobre o
processamento da linguagem natural

1

Frequently Asqued Questions. Em português: perguntas mais freqüentes.

2 ________________________________________________________________________ V. 1 Nº 2, Setembro, 2003

CINTED-UFRGS

Novas Tecnologias na Educação

Dentre os chatterbots já existentes, um dos mais antigos pode ser considerado o
Eliza [Eliza 1966]. Desenvolvido em 1966 pelo professor Joseph Weizenbaum no
Massachussets Institute of Technology, seu objetivo é o de simular um psicanalista em
uma conversa com seu paciente. Eliza espera que o usuário conte seus problemas e
interage através de perguntas, estimulando o paciente a contar cada vez mais sobre seu
problema, através de uma personalidade bem notável, tentando sempre agir de forma
simpática e amável.
O Eliza, porém, tem algumas limitações. Não há uma memória no robô, ou seja,
ela não consegue lembrar o que foi falado anteriormente. A construção de algumas
respostas também pode desanimar o usuário, já que Eliza muitas vezes na tentativa de
dar ao dialogo uma certa naturalidade, responde ao interlocutor usando partes da própria
entrada, gerando às vezes diálogos um tanto confusos. Um exemplo dessa situação pode
ser ilustrado da seguinte forma: se a entrada for, por exemplo, a frase: “I am fine now
thank you”, a resposta pode ser algo como: “How long have you been fine now thank
i?”. Quando a entrada apresenta complementos além de sua estrutura normal, o robô
tende a dizer frases sem sentido.
Outro robô capaz de interagir em português, é Cybelle[Cybelle 2000], criada em
2000. Apresentando uma imagem virtual, Cybelle é construída para ser uma espécie de
referência no mundo dos agentes. Além de conversar com ela, pode-se visualizar, ao
mesmo tempo, informações sobre agentes virtuais. Cybelle também está integrada a um
portal sobre agentes. A navegação no portal pode ser direcionada durante a própria
conversa com o robô por ela mesma ou pelo usuário independentemente. Assim, se a
entrada for: “O que exatamente você é?”, Cybelle além de fornecer a resposta ainda
disponibiliza uma página com informações sobre de sua personalidade. Se a entrada é
uma pergunta sobre ALICE, por exemplo, Cybelle mostra informações a respeito e
ainda solicita a opinião do usuário sobre o Chatterbot. (figura. 1)

V.1Nº 2, Setembro, 2003

3

Novas Tecnologias na Educação

CINTED-UFRGS

Figura 1 - Cybelle mostrando informações sobre outro Chatterbot, o ALICE,
durante o diálogo

No campo dos chatterbots educacionais, existem algumas implementações,
porém nenhuma delas com conteúdo temático. Junior é um robô adolescente, em
português, programado para um papel educativo. Sua base de conhecimento apresenta
um bom número de informações sobre conteúdos escolares[Primo 1999]. Apesar disso,
Júnior não é um robô temático. Seu conteúdo abrange alguns conteúdos escolares,
porém não é uma fonte de conhecimento de uma área específica.
3. O uso de chatterbots na Educação à Distância
A Educação à Distância (EAD) pode ser definida como uma experiência planejada de
ensino e aprendizagem que faz uso de tecnologias para integrar estudantes que se
encontram geograficamente distantes.
A característica básica da EAD é o estabelecimento de uma comunicação de
dupla via, na medida em que professor e aluno não se encontram juntos na mesma sala
requisitando, assim, meios que possibilitem a comunicação entre ambos como
correspondência postal, correspondência eletrônica, telefone ou qualquer ferramenta
proveniente da Internet. [Perry 1997].
A possibilidade de prover continuamente capacidade de atendimento a dúvidas
dos alunos remotos que surge com o uso de chatterbots que tentam replicar o papel de
um tutor virtual oferece novas possibilidades de suporte ao aluno distante. Uma das
principais dificuldades deste tipo de aluno é a sensação de isolamento que experimenta
pela distância no espaço e às vezes também do tempo quando seus horários de acesso ao
sistema não coincidem com os do restante da turma. Um chatterbot provê a
4 ________________________________________________________________________ V. 1 Nº 2, Setembro, 2003

CINTED-UFRGS

Novas Tecnologias na Educação

possibilidade de solicitar e receber explicações a qualquer momento. O processo de
construir a base de conhecimento do chatterbot pode ser realizado pelo próprio aluno,
pois existem ferramentas de autoria que facilitam a criação das definições a serem
usadas no processamento da conversação permitindo que o aluno tenha participação
ativa no processo. [Castanho 2002].
4. ALICE
O A.L.I.C.E (Artificial Linguistic Internet Computer Entity) [Alice 2003] é um
chatterbot criado na Lehigh University por Richard S. Wallace, ativada em 1995, sendo
um dos robôs mais populares da atualidade.
Sua inovação está na forma como é apresentado: além de
muita documentação, apresenta uma saudação sonora ao visitante, tem um grande poder
de comunicação, além de uma interface gráfica que estimula o diálogo [ALICE 1995].
Atualmente existe uma Fundação que promove a disseminação do software gratuito
ALICE e da AIML (artificial intelligence markup language) usada na construção do
ALICE bot. O chatterbot original, ALICE tem uma base de conhecimento constituída
por centenas de fatos, citações e idéias de seu criador. Apresenta um vocabulário de
mais de 5000 palavras. É programada para dar muitas informações a seu respeito e pode
sugerir até que o usuário a veja cantar. Muitos outros chatterbots foram construídos
usando o software do chatterbot ALICE. Para isto basta construir uma nova base de
conhecimento expressa em AIML. Um exemplo de chatterbot construído em Português
foi o Pixelbot desenvolvidopor André Neves na UFPE [Pixelbot 2003]. Usando as
classes desenvolvidas para o Pixelbot tratar expressões em Português.
4.1 Artificial Intelligence Markup Language (AIML)
O AIML foi desenvolvido pela comunidade Alicebot durante o período de 1995-2000
com uma gramática proprietária também chamada AIML que formava a base para o
primeiro Alicebot. Após diversas atualizações visando à padronização da gramática foi
adotado o XML (Extensible Markup Language).
O AIML é uma linguagem de fácil aprendizagem e utilização [Wallace]. Ela
apresenta um conjunto de tags2 e comandos simples para implementação da base de
conhecimento de um chatterbot e serve para analisar as mensagens enviadas pelo
usuário e decidir a forma como estas mensagens devem ser respondidas.
O AIML é baseado em padrões de entrada do usuário, conhecidos como
categorias. Uma frase escrita por um usuário é comparada aos padrões descritos na
linguagem e com base neste processo são selecionadas ou construídas as respostas.
As principais tags do AIML são:
<aiml> incia e termina um bloco programado em AIML
<category> identifica uma “unidade de conhecimento” na base de
conhecimento
<pattern> identifica um padrão de mensagem simples freqüentemente utilizado
por usuários
<template> contém a resposta para uma mensagem do usuário

2

Tags significam marcações.

V.1Nº 2, Setembro, 2003

5

Novas Tecnologias na Educação

CINTED-UFRGS

Uma categoria em AIML é definida da seguinte forma:
<category>
<pattern> entrada </pattern>
<template> resposta </template>
</category>
Por exemplo:
<category>
<pattern> OI * </pattern>
<template> OI. TUDO BOM? </template>
</category>
Neste exemplo, o padrão de entrada “Oi” seguido de qualquer informação, terá
como resposta ou possível resposta à sentença “Oi. Tudo bom?”. O caractere *
representa um conjunto de caracteres.
Com a utilização de AIML, pode-se definir mais de uma resposta para um único
padrão e ainda se pode especificar critérios de escolha de cada uma das respostas.
Existem, ainda, mais de 20 outras tags que compõem a linguagem AIML responsáveis
por fornecer a necessária desenvoltura para o Chatterbot propor uma solução à
mensagem enviada.
5. Elektra uma implementação da ALICE para no ensino de física e redes de
computadores
Com base no ALICE foi criado na UFRGS o chatterbot Profª Elektra. A Profª. Elektra
visou inicialmente responder perguntas sobre Física para alunos do ensino secundário
que estivessem se preparando para o vestibular, sendo colocada à disposição dos
internautas em meados de 2002.
Em julho de 2003 estendeu-se sua utilização para os alunos do Curso de
Especialização a Distância em Informática na Educação para a disciplina Internet para
Educadores, acrescentando em sua base de conhecimento dados e conceitos sobre Redes
de Computadores e Internet. Para este trabalho coordenou-se um esforço entre os
professores e tutores para a modelagem inicial do conhecimento buscando informar o
que o robô deveria dominar, quais perguntas eram mais freqüentes e quais os assuntos
que geravam maiores dúvidas entre os alunos.
Para tornar a interação mais
amigável foram exploradas diversas funcionalidades do AIML.
A primeira funcionalidade explorada foi à possibilidade do chatterbot escolher
uma entre diversas respostas a serem apresentadas para uma mesma pergunta. Isto é
feito adicionando mais de uma resposta para uma categoria de conhecimento, que é
escolhida aleatoriamente no memento em que o robô é solicitado, oferecendo assim, a
oportunidade de que ao ser questionado mais de uma vez sobre o mesmo assunto, o
chatterbot possa apresentar uma resposta diferente da primeira. Este recurso parte do
pressuposto que se o usuário do ambiente tornou o questionar o robô sobre um mesmo
tópico é porque provavelmente a resposta apresentada não satisfez sua necessidade. É
importante ressaltar que o robô não necessariamente apresenta uma resposta
diferenciada se o assunto for persistido, visto que as respostas são escolhidas de forma
6 ________________________________________________________________________ V. 1 Nº 2, Setembro, 2003

CINTED-UFRGS

Novas Tecnologias na Educação

aleatória, podendo assim a mesma resposta ser apresentada novamente. A estrutura
AIML que permite respostas aleatórias é estruturada de seguinte forma no arquivo de
extensão AIML do chatterbot:
<aiml>

.
<category>
<pattern>Palavra chave</pattern>
<template>
<random>
<li>Resposta 1</li>
<li>Resposta 2</li>
</random>
</template>
</category>
.
</aiml>
Onde dentro da tag random (<ramdom>*</random>) são definidas as respostas
a serem apresentadas, e cada resposta diferente deve estar dentro de uma tag li
(<li>*</li>).
Outra funcionalidade explorada foi à adição e visualização de hiperlinks3 e
imagens nas respostas. Os hiperlinks podem ser colocados em qualquer local dentro do
espaço de resposta, fazendo o uso da tag a href da linguagem HTML, e as imagens
podem ser exibidas usando outra tag da linguagem HTML chamada img src.

3

Hiperlinks são ligações para outros documentos.

V.1Nº 2, Setembro, 2003

7

Novas Tecnologias na Educação

CINTED-UFRGS

Figura 2 - Exemplo de Resposta com Imagem
O AIML também possibilita usar uma tag chamada <srai> que serve para
direcionar uma entrada (pergunta), para outra estrutura que já tenha uma resposta
formulada que se quer apresentar, ela direciona uma entrada (pergunta) de um pattern
para um outro pattern já existente, então a procura encontra o pattern que trata a entrada
que o <srai> indica.
<category>
<pattern>entrada1</pattern>
<template><srai>entrada2</srai></template> // aqui a tag srai direciona
a pesquisa para uma outra categoria onde o teste padrão é “entrada2” que tem a
resposta que se quer apresentar.
<category>
<category>
<pattern>entrada2</pattern> // ele procura por esta estrutura onde o
paterrn foi indicado pelo <srai>
<template>resposta</template> // e apresenta esta resposta
</category>
8 ________________________________________________________________________ V. 1 Nº 2, Setembro, 2003

CINTED-UFRGS

Novas Tecnologias na Educação

Outra funcionalidade interessante do AIML é a utilização da tag <that>. A
palavra “ that” AIML se refere a decraração anterior do chatterbot. Especificamente se
este responde com um parágrafo de múltiplas sentenças, o valor do “ that” e setado para
a última sentença na seqüência. A seguir um exemplo de como isto pode ocorrer.
<category>
<pattern>REDE</pattern>
<template>
Achei que eu tinha problemas com lingüística, mas você...
Sabes que a palavra rede pode dizer respeito a muitas coisas
diferentes!
Mas sobre que tipo de redes você gostaria de saber?
</template>
</category>
<category>
<pattern>DE COMPUTADOR</pattern>
<that> Mas sobre que tipo de redes você gostaria de saber</that>
<template><srai>REDE DE COMPUTADOR</srai></template>
</category>
Neste caso a categoria “DE COMPUTADOR” é ati vada somente quando o
aluno digita esta frase respondendo a pergunta do chatterbot: “Mas sobre que tipo de
redes você gostaria de saber”. Este recurso enriquece a conversação, simulando uma
memória da conversa apesar de ainda limitada à última sentença.
O uso de respostas modeladas com as funcionalidades descritas pareceram em
primeiro momento serem o suficientes, pois previa diversidade de respostas, trazia
ilustrações e direcionava o usuário a tutorias e Websites dedicados ao assunto
trabalhado, entretanto para avaliar a qualidade das interações, em um segundo
momento, resolveu-se analisar as respostas dos alunos verificando os arquivos de log
(registros) gerados pelo servidor da Profª. Elektra nas interações dos alunos do curso de
Especialização em Informática na Educação. O Program D que é o software servidor da
Elektra (ALICE) gera arquivos de log com todas as conversas no padrão XML e através
da análise destes logs notou-se que apesar de suas respostas serem ricas em conteúdo, a
comunicação não estava adequada.
Analisando estes arquivos um dos problemas observados foi que as respostas do
chatterbot apresentavam-se muito diretas e objetivas, de forma que o chatterbot não
estimulava a continuação do diálogo. O segundo problema foram as diferentes formas
de comunicação expressas pelos alunos nas suas interações com o chatterbot, visto que
estes eram de regiões diferentes do Brasil. As perguntas sobre um mesmo tópico eram
realizadas das mais diversas formas, fugindo assim da modelagem prevista e aplicada às
perguntas da Profª. Elektra, então o robô, muitas vezes era portador do conhecimento
questionado pelo aluno, mas não apresentava a resposta correspondente uma vez que
não reconhecia a pergunta.
Tendo em mãos este material, iniciou-se a tarefa de correções e
aperfeiçoamentos no chatterbot. A primeira etapa foi melhorar as respostas, deixando a
Profª. Elektra aparentemente mais amigável, e interessada no assunto ao qual estivesse
tratando com o aluno, de forma a estimular a continuidade do dialogo. Nesta etapa,
foram revisadas as respostas que o chatterbot fornecia, acrescentando assim no final de
algumas das respostas perguntas e outras informações ao usuário, ou pedidos para que
V.1Nº 2, Setembro, 2003

9

Novas Tecnologias na Educação

CINTED-UFRGS

questionassem mais o chatterbot. Os resultados deste ajuste, logo foram notados. Os
diálogos com o robô passaram a ter um tempo de duração maior, e a impressão de que o
robô os compreendia e interessava-se pelo assunto sugerido deixou-o mais acessível.
A segunda etapa demandou maior atenção. Pois dizia respeito as diferentes
formas de se perguntar a mesma coisa ao robô.
Aqui através de uma análise
minuciosa do log extraiu-se cada pergunta (categoria) que não estava registrada na base
de conhecimento do bot. Como na maioria das vezes o robô já tinha uma resposta
pronta, adicionou-se então estas perguntas a base de conhecimento do chatterbot de
maneira que ele apresentasse as respostas já existentes sobre aquele assunto.
Outros aperfeiçoamentos na base de conhecimento do chatterbot poderão ser
implementados com utilização de recursos mais avançados do AIML e a criação de
novas categorias oriundas de novas interações dos alunos com a Profª. Elektra.
6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Com o avanço dos estudos de processamento de linguagem natural e de inteligência
artificial, os robôs de conversação cada dia desenvolvem novas habilidades e são
utilizados para os mais diversos fins.
O uso de robôs de conversação na educação pode ser muito vantajoso,
dependendo do contexto em que o mesmo for inserido. Por imitar a realidade humana e
ser de fácil manuseio, um robô permite que um visitante não se sinta constrangido ao
manusear e interagir com ele. Há também a possibilidade de direcionar o interlocutor,
ou seja, se o cérebro do robô conhece bons endereços com informações relevantes sobre
um determinado assunto, ele pode direcionar o usuário convidando-o a visitar estes
endereços que foram previamente verificados e validados pelo programador da base de
conhecimento.
O chatterbot descrito apresenta um forte apelo no sentido de atiçar a curiosidade
e a motivação dos alunos. Por ser uma forma diferente de assimilação de conteúdos, a
Profª Elektra pode incentivar o trabalho dos usuários já que exige deles uma
participação muito mais ativa, onde quem comanda e direciona o diálogo é o próprio
interlocutor. Porém observou-se que somente com uma extensa utilização da Profª
Elektra pelos alunos e conseqüente análise dos registros desta utilização será possível
criar novas categorias tornando a conversação mais natural e abrangente.
7. Referências Bibliográficas
ALICE (1995) The A. L.I.C.E Foundation http://alicebot.org, Acesso em abril de 2003
Brusil, P. J. and Collins, Will (1991) “OSI Systems and manaement standards”. Global
Communications Conference.
Castanho, Carla, Wazlawick, Raul. A Avaliação do Uso de Chatterbots no Ensino
Através de uma Ferramenta de Autoria. SBIE 2002. São Leopoldo, 2002.
Cybelle (2000) http://www.agentland.com/, April
ELIZA (1966) – Weizenbaum, J. http://www-ai.ijs.si/eliza/eliza.html, Abril
Laurel, B. (1997). Interface agents: Metaphors with Character. In J. M. Bradshaw (Ed.)
Software Agents p. 67- 77. Menlo Park, CA: AAAI Press/The MIT Press.
Laven, S.J. “ The Simon Laven Page” http://www.simonlaven.com/, Abril 2003.
10 ________________________________________________________________________ V. 1 Nº 2, Setembro,
2003

CINTED-UFRGS

Novas Tecnologias na Educação

Perry, W.; Rumble, G. (1987). “A short guide to distance education ”. Cambridge:
International Extension College.
Pixelbot. Projeto Virtus da UFPE http://www.virtus.ufpe.br. Acesso em Junho 2003.
Primo, A.F.T; Coelho, L R and Tamusiunas, F.R. (1999) “O uso de chatterbots no
ensino a distancia” X Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
Taylor, A. The AIML mini reference and primer.
[http://hippie.alicebot.com/~ataylor/index.html], Abril
Turing, A.M. (1950). “Computing machinery and intelligence”. Mind, 59, 433-560.
Wallace R.S. “AIML Overview”
http://www.pandorabots.com/pandora/pics/wallaceaimltutorial.html, Abril 2003
Weizenbaum, J. (1966) “ELIZA: A Computer Program For the Study of Natural
Communication Between Man and Machine”. Communications of the ACM. Vol. 9,
No. 1, pp.36-45.

V.1Nº 2, Setembro, 2003

11

