Novas tecnologias, novas competências1
New Tecnologies, new skills
Geneviève Jacquinot Delaunay*
RESUMO

O texto aborda a relação dos jovens e adolescentes com tecnologias, nem “novas”
nem “velhas”, e sim instrumentos para informar e comunicar, divertir, auxiliar
nos trabalhos escolares. Apesar de reconhecer a familiaridade dessa geração com
o que há de mais avançado em termos de tecnologia, aponta a necessidade de se
compreender a complexidade desse novo cenário de aprendizagem, que envolve
o aprofundamento de conceitos como interatividade e interação, linguagem
numérica, multimídia, internet e hipertexto. Na seqüência, faz uma análise do
contato dos jovens com essa diversidade de meios, suas implicações no processo
cognitivo e suas conseqüências comunicacionais. Finalmente, reconhece que
a aprendizagem é hipercomplexa e que – apesar de todo avanço científico – a
máquina, mesmo interativa, não pode proporcionar ao indivíduo o aprendizado
que lhe proporciona a interação com outras pessoas.
ABSTRACT

The paper discusses how young people relate to technology, not seen as new
or old, but as an instrument to communicate and keep informed, amuse and to
help in school projects. Although it is clear that the new generations are much
more familiarized with new technology, the focus is on the need to understand
the complexity of the new scenario, which requires a deeper understanding of the
concepts of interactivity, multimedia, internet and hypertext. It is discussed how
young people enter in contact with this diversity of instruments. It is stressed,
however, that no matter how complex the computer can be, nothing can replace
the role of interacting with other people in the learning process.
1

O texto foi traduzido do francês por Rosa Maria Dallacosta, professora do Departamento
de Comunicação e do Programa de Pós-Graduação em Educação da UFPR.
E-mail: rmcdcosta@ufpr.com.br.
* Professora emérita em Ciências da Educação, especialista em Mídia, Educação e Formação;
ex- vice-presidente da Universidade Paris VIII, titular da Cátedra da Unesco de Formação a Distância
e chefe de redação da Revista MédiaMorphoses, editada pelo Instituto Nacional do Audiovisual,
ed: A. Colin. E-mail:gjacq@noos.fr.
Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

277

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

Para jovens que, desde que nascem, já conhecem a televisão, os vídeogames, os computadores, a Internet e os telefones celulares, não existem as “novas”
e as “velhas” tecnologias: existem instrumentos para informar e comunicar,
jogar ou ajudar nos trabalhos escolares.
Essa é uma distinção de adultos – pais, avós, educadores – para os quais,
a cada surgimento de nova tecnologia, se faz necessário adquirir novos conhecimentos e novas formas de usos sociais. Eles, os jovens, ao contrário, aprendem rapidamente a utilizar cada nova tecnologia que faz parte do seu mundo
e de suas relações sociais. É isso o que mostrou uma grande enquete européia
realizada em dez países, além de Israel, na qual os trabalhos foram publicados
em francês e em inglês2, que testemunha a influência das evoluções midiáticas
sobre a maneira como as novas gerações conduzem suas relações familiares,
sociais e escolares.
Esta enquete demonstra que apenas os livros – “velhos, com suas imagens
em preto e branco”, diz uma estudante de 11 anos – diferem de suas práticas habituais, levando em conta seu acesso seqüencial, como abordaremos a seguir.
Mas, se esses instrumentos lhes são assim familiares, isso não significa
que esses jovens compreendam sua complexidade, nem que os utilizam adequadamente ou aproveitando todas as suas possibilidades. Além disso, as crianças
não são iguais nem têm o mesmo acesso a esses diversos meios e aos serviços
que eles podem oferecer. Na França, como em toda a Europa, e mais ainda nas
diferentes partes do mundo, existem grandes disparidades tanto de equipamentos como de consumo e acesso aos meios, e é justamente por isso que a escola
continua sendo um lugar privilegiado – ainda que imperfeito – para atenuar as
desigualdades e para desenvolver não apenas uma prática instrumental, mas,
sobretudo, um uso racional e uma cultura crítica dos meios e das redes que
constituem o contexto do século XXI.
Para fazê-lo, os educadores têm necessidade de saber o que há realmente
de “novo” nessas “últimas novidades” tecnológicas e de praticá-las, dia a dia,
para aproveitá-las em sala de aula, ao serviço das novas modalidades de aprendizagem, e evitar – como acontece com freqüência – de tentar fazer o “novo”
com o “velho”!

2

“L’enquête comparative européenne”, in revue Réseaux, Paris, Hermès, vol.17, n. 92-93,
pp 15-172, 1999; Sonia Livingston, Children and their changing meida environnement, Erlbaun,
Londres, New Jersey, 2001.
278

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

A verdadeira novidade das NTIC

O computador e a linguagem numérica
Sem entrar em detalhes técnicos, é necessário lembrar que foi através dos
computadores que chegaram as “verdadeiras” novidades que nos fizeram passar
progressivamente da era da reprodução técnica (foto-cinema-fonógrafo-vitrola)
àquela que chamamos de era da “intertextualidade eletrônica”.
A revolução eletrônica começou com o som e se desenvolveu com a banda
magnética, depois atingiu a tecnologia da imagem com o vídeo e a televisão,
mas é o computador e sua linguagem numérica que transformaram todo o setor
de produção audiovisual. Lembramos:
•

que chamamos numérico ou digital (de digit = chiffre em inglês) a linguagem informatizada ou o sinal, constituído de impulsos elétricos,
e transmitidos sob a forma de elementos binários, 0 ou 1 (e não com
10 algarismos, como se considera no sistema de numeração decimal;
nem com um sistema analógico que representa as variações de modo
contínuo e não descontínuo, como é o caso do sinal de vídeo);

•

que o computador com sua linguagem numérica pode criar, por um só
cálculo, imagens (que chamamos justamente de imagens de síntese),
mas que ele pode também recodificar todos os velhos textos como todas as velhas imagens e os velhos sons segundo o processo chamado
de numerização;

•

que o computador com sua linguagem numérica pode ainda misturar
imagens, textos e sons de todas as origens e torná-los acessíveis, visíveis e auditíveis sobre uma mesma tela final: é essa intertextualidade
eletrônica, o procedimento eletrônico que nos permite passar de um
tipo de mensagem à multimídia.

Sendo o resultado de cálculos lógicos indefinidamente repetíveis e modificáveis, as imagens de síntese ou numeralizadas vão permitir a formação de
modelizações da realidade, que por sua vez permite a simulação ou “manipulação
de imagens fictícias”, simulação de objetos, de imagens e mesmo simulações de
papéis, como é o caso, no domínio lúdico dos vídeogames. Assim, podem ser
criados, por simulação e acessíveis via interfaces mais ou menos sofisticadas, os

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

279

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

diálogos, mas também os mundos ditos “virtuais”, que existem apenas através
do artefato da máquina: é esse o famoso diálogo homem-máquina.
Em conseqüência, as principais características dessas NTIC, que são
tão diferentes das mídias sonoras e audiovisuais anteriores (com a condição,
naturalmente, de se ter acesso ao hardware correspondente) são: a velocidade
e a potência do registro, do arquivo e da restituição das informações textuais,
visuais ou sonoras; o acesso, a mistura e a manipulação direta (em tempo real),
por combinação, distorção, alteração de dados arquivados na memória (do
computador): todo mundo conhece o exemplo do célebre quadro da Gioconda,
refeito à imagem de cada internauta!
•

a transportabilidade dos dados numéricos ou analógicos numeralizados, por diferentes canais de difusão (cabo, satélite, rede hertziana,
fibra ótica...) e a conexão entre todas as redes; e a criação de “mundos
virtuais” ou de “realidades artificiais” obtidas por modelização das
formas do mundo real ou imaginário, e combináveis com os personagens e cenários reais como no caso dos imaginários ditos “híbridos”,
tudo isso tornado acessível, para o utilizador, via interfaces mecanizadas, suportes de interatividade.

Interatividade e Interação
O que é falar de interatividade? É propriamente falar do diálogo com um
programa de informatização que governa o acesso a diversos dados. Desenvolvido
originalmente no universo da informática – e, portanto, eminentemente técnico – ,
a noção de interatividade tem rapidamente escapado do mundo dos engenheiros
para emigrar para diferentes esferas das atividades sociais ligadas às tecnologias,
notadamente no domínio da imagem e dos meios (mídias).
Existem diferentes graus e diferentes tipos de interatividade, mas existem
também funções diferentes de interatividade, o que é particularmente importante
na pedagogia onde há freqüentemente a tendência de fazer da interatividade uma
panacéia da pedagogia ativa e de confundir a interatividade mecânica, possibilitada
pela máquina e seu programa, com a interação significante, aquela que dá sentido
à ação humana que ela possibilita.
Se a interatividade é um conceito de origem técnica, relativamente novo,
o da interação, ao contrário, é antigo e qualifica um processo de ação recíproca:
em psicolingüística, são as trocas dialógicas entre duas ou mais pessoas; em
psicologia social, a positividade das trocas em um grupo; em psicopedagogia, a
influência recíproca e produtiva das trocas entre os alunos ou entre os alunos e
o professor.
280

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

É, portanto, necessário desconfiar um pouco da rápida transferência das
capacidades interativas da máquina sobre as possibilidades de interações humanas,
ou seja, intencionais. Se é verdade que, graças ao computador e à sua modalidade interativa, o espectador se torna “interativo” ou melhor “espectAtor”3, e que
pode, por suas ações, influenciar o desenvolvimento do programa e o percorrer
livremente, ainda é preciso saber (para aquele que concebe o programa) e que
ele saiba (para aquele que o utiliza) o porquê: é necessário que seu gesto tenha
sentido, tanto mais quando o objetivo perseguido é um objetivo de aprendizagem.
Se, em um jogo didático, o resultado de um cálculo provoca a subida de bolas,
não é suficiente que o aluno diga “é necessário fazer as bolas subirem”.
Ou seja, não se pode confundir a interatividade própria da máquina com a
interação mais ou menos significante que ela permite, de acordo com a maneira
como foi concebido o programa e que dá forma à intenção que aquele que o concebeu tem da intenção de fazer que terá o aluno: “utilizar um programa didático é
indiretamente engajar um diálogo entre os programadores/autores desse programa,
procurar compreender suas intenções, objetivos e usos esperados.4
O multimídia não é, a priori, superior a nenhum dos outros meios para
aprendizagem, da mesma forma que a internet não resolve todos os problemas
de acesso à informação e aos saberes.
Multimídia e Internet
Essas reflexões sobre as características das tecnologias numéricas nos
permitem melhor compreender o que são exatamente o multimídia e a internet.
No multimídia, por exemplo, é necessário distinguir, se queremos utilizá-lo com
fins educativos, que ele pode ser:
•

enquanto suporte, um unimídia, pois nós podemos com uma mesma tela e com uma única máquina, o computador, ler, ver e entender
mensagens para as quais anteriormente precisaríamos de aparelhos
diferentes (gravador, projetor de slides ou de filmes...). E mais, pela
primeira vez, também, com o multimídia e a internet, o instrumento
de produção é o mesmo que o de difusão, o que não é o caso nem para
o cinema, nem para a televisão, ou gravação de som e fotografia;

3 A expressão é de Jean Louis Weisberg, Présences à distance, Déplacement virtuel et réseaux
numériques, pourquoi nous ne croyons plus à la télévision, Paris: l’Harmattan/Communication,
1999.
4 Michele Grossen et Luc Olivier Pochon, “Learning mediated by computers: to what extend

is it situated?” Workshop on learning in Human and machines, European Science Foundation, Aix
en Provence, 1995, in Perriault, J.,op.cit.
Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

281

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

•

enquanto dispositivo técnico sensorial, um multimídia propriamente
dito no sentido que ele mobiliza sentidos diferentes para a percepção
das mensagens, a vista e o ouvido – mas também o odor, o gosto e o
toque de certas simulações interativas;

•

enquanto modalidades lingüísticas, um multimodal no qual a multimídia mistura linguagens diferentes tendo cada uma seu modo de
funcionamento, linguagem oral, escrita, gestual, imagem desenhada,
cinematográfica, videográfica, barulhos, músicas;

•

enquanto estruturação, um hiperdocumento, uma organização não linear, ao contrário do livro, do filme ou da emissão televisiva clássica,
mas reticular, como a chamam os que dizem que ela permite uma
“navegação” através de caminhos diferentes: sem esquecer que o “espectAtor”, assim autônomo que seja, não poderá jamais parar aqui
onde o programador/autor terá decidido jogar a tinta;

•

enquanto modo de difusão, o multimídia pode ser “integrado” em
um CDrom, um DVDrom ou em um banco de dados, ou “repartido”
quando ele é acessível pela rede internet: o que permite, nesse caso,
a utilização coletiva, quer se trate dos jogos em rede ou do trabalho
corporativo.

As conseqüências cognitivas
Se insistimos, na primeira parte deste capítulo, sobre as especificidades do
numérico e, portanto das NTIC, é para mostrar que, contrariamente ao que se diz
com freqüência, esses novos meios não são nem canais/tubos, nem instrumentos,
mas sim “tecnologias intelectuais” as quais geram e nas quais são geradas condições de funcionamento de processos cognitivos: são máquinas que não trabalham
mais a matéria bruta ou a energia, mas as informações e os conhecimentos e seus
processos de apropriação. Elas vêm, assim, diretamente concorrer com a educação
e os educadores no terreno tradicional do saber, justamente, a formação de saberes
e a formação de espíritos – a famosa cabeça cheia e feita!

282

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

Ora, é preciso desconfiar das facilidades e das possibilidades ofertadas pela
máquina e seus usos testados5. A tradição do ensino (ao menos no Ocidente) repousa
sobre a concepção do conhecimento concebido como acumulação, adição de saberes,
“sobre a idéia de construir um edifício partindo do solo, partindo do zero e de começar
a juntar peça por peça para construir”. As tecnologias da informação e da comunicação nos obrigam a mudar essa perspectiva, a não mais limitar o olhar à aparência do
mundo, e o conhecimento aos traços da informação: novos modos de ver e de pensar
o real, e novas modalidades de comunicação aparecem e, em conseqüência, novos
modos de acesso e de apropriação de saberes.
O Hyperdocumento6 e a leitura não-linear
Pierre Lévy (1990) afirmava em seus primeiros livros que o “hipertexto ou
o multimídia interativo se presta particularmente aos usos educativos, graças à sua
dimensão reticular e não-linear, que favorece uma atitude exploratória, lúdica, diante
do material a assimilar e que é, portanto, um instrumento bem adaptado a uma pedagogia ativa”.
É no mínimo imprudente reforçar a crença tenaz nos meios pedagógicos que
querem que a exploração de um hipertexto seja “de cara” mais fácil que a leitura de
um texto – o que está bem longe de ser provado.
As raras pesquisas empíricas existentes colocam em evidência, ao contrário,
entre outros7:
•

a “sobrecarga cognitiva” que representa freqüentemente a ajuda à navegação: a energia e a atenção do aluno é freqüentemente dispersada
em relação ao que é possível aprender em função de uma única atividade de navegação;

•

a diferença entre os indivíduos faz com que os alunos não tenham a
mesma autonomia diante de um dispositivo interativo;

•

as diferenças entre os tipos de tarefas: parece que os sistemas de hipertexto são mais convenientes aos processos de resolução de problemas do que à aquisição de conceitos, por exemplo;

5 Jacquinot, G., 1998, “Du cinema éducateur aux plaisirs interactifs:rives et derives cognitives” in Cinéma et dernières technologies, INA/De Boeck Université, Beau, F., Dubois, P., Leblanc,
G., (ss dir de) pp 153-170.
6

Termo geral que inclui o hipertexto (navegação sobre dados textuais) e as hipermídias
(sobre textos, mas também imagens e sons).
7

Ver especialmente, lês actes dês journées bi-annuelles Hypernmédias et apprentissages
publiées par B de la Passardière et G L Baron., INRP/EPI/MASSI, 1994 a 2000.
Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

283

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

•

a difícil pesquisa da “compatibilidade cognitiva” entre o utilizador (aluno) e o sistema: pois se o sistema gera “conhecimentos” sobre os documentos, estes devem também estar assim na cabeça dos alunos: conhecimentos relativos à organização dos textos (então metalingüísticos) e
conhecimentos relativos à situação de leitura (estratégicos) (ROUET, J.
F.,1997).

Em contrapartida, quando utilizado com pertinência, o computador e seus
programas interativos fornecem novos suportes ao pensamento, favorecendo
certos processos cognitivos e permitindo também desenvolver o novo. Em
particular, sua capacidade de estocar e deixar traços de itinerários seguidos
pelos utilizadores pode ser um bom instrumento de avaliação, ou ainda de autoavaliação: que obstáculos foram encontrados, como eles foram superados, por
quais alunos? Sua capacidade de relacionar (associar) os documentos, os dados
de origem diferente (no tempo e no espaço) se transforma em um instrumento a
serviço da flexibilidade cognitiva e da aptidão da mudança. A navegação livre e a
exploração dinâmica com vistas à resolução de um problema identificado abrem
perspectivas interdisciplinares e tornam possíveis descobertas por caminhos
ainda não traçados. A interatividade enfim, atenua a separação clássica entre
a postura do autor e aquela do leitor, e o utilizador pode ser sucessivamente
emissor e receptor, aquele que produz e aquele que reage.
Contrariamente, então, a uma idéia já difundida nos meios pedagógicos,
os sistemas multimídias, portanto interativos, não são “por natureza” os sistemas de aprendizagem pois a liberdade não é a chave de aprendizagem para
todos e em todas as situações. Não é evidente que “avançar sobre um domínio
desconhecido apareça como uma estratégia principal de aprendizagem”, e nem
os recursos expressivos da escrita interativa necessitam de novos autores e de
novos espectatores. Enfim, e, sobretudo, parece necessário elaborar um modelo
cognitivo geral dos processos de leitura, de expressão e de compreensão adaptada
aos sistemas eletrônicos.
O multimídia e a imagem interativa
Ao multimídia interativo e essas dificuldades próprias à estruturação
não-linear, juntam-se outras dificuldades – que devem também dar lugar à
aprendizagem para se tornarem possibilidades – a saber essa dimensão multimodal. A psicologia cognitiva há muito tempo valoriza a linguagem verbal
em detrimento de outras modalidades de expressão e de comunicação, como a
imagem ou o gesto. Ela reconhece agora que a imagem e a linguagem são dois
grandes domínios da cognição, que o funcionamento cognitivo repousa sobre

284

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

o tratamento de informações verbais e não-verbais (imagens, sons, gestos) em
constante interação (teoria de duplo codificação8), de onde vem a noção de
multimodalidade.
A articulação das imagens e dos sons (comentário oral, texto escrito na
tela, barulhos e músicas variadas) já era possível com os audiovisuais clássicos,
e isso não se pode esquecer, com o multimídia.
Retomemos brevemente9 (JACQUINOT, 1988) as características do pensamento analógico (visto no sentido das imagens) em relação ao pensamento
lógico (funcionamento da linguagem):
•

menor estatuto metalingüístico da imagem que necessita, da parte
daquele que exprime como daquele que lê, uma maior “bricolage semiogenética” (capacidade de dar sentido), pois a imagem não marca
de maneira explícita as operações a serem efetuadas para produzir
sentido, ela não é equivalente ao que chamamos os “conectores”da
língua;

•

menor disposição da imagem de se ligar, de se absorver em figuras
“secundarizadas” (no sentido dos processos secundários de Freud):
ela escapa mais facilmente aos esquemas lógicos e resta então mais
próxima do inconsciente e de suas modalidades próprias do encantamento (por condensação e deslocamento como em um sonho); para
desempenhar uma significação, ela está mais próxima do imaginário
e do afeto, e menos do lado racional;

•

disposição natural, pela combinação de materiais sonoros e visuais a
fazer funcionar simultaneamente;

•

papel da montagem (entre imagens), esse “agitador de meninges” que
permite suscitar as operações de raciocínio, fonte de atividades mentais. A imagem “permite acessar de uma outra maneira a compreensão, de se escorregar diferentemente na memória e de se apegar, para
fixar e entreter a imaginação”10 – e a escola, salvo exceções, pouco a
explorou.

8 Teoria segundo a qual as informações verbais e as informações icônicas seriam tratadas
por dois hemisférios diferentes do cérebro.
9 “Pas sage como une image” (ditado francês que diz “não santo como uma imagem”) ou
de l’utilisation des images em pédagogie, in Bulletin de psychologie, Tome XLI, n. 386, 1998, pp
603-609.
10 Baiblé, C. “La transmission du savoir” in Les genres télévisuels dans l’enseignement,
1996, pp 53-67, op.cit.

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

285

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

Mas aqui, ainda, a interatividade introduz uma especificidade: a imagem
(e mesmo o som que a acompanha algumas vezes) de “olhar” (e escutar), como
era antigamente, se torna “ação”11; ou seja, ela necessita da parte do utilizador
uma ação, um gesto (no mínimo, clicar) para prosseguir. É necessário não se
enganar: no plano da interpretação, as coisas não mudaram, a saber, que no
desenho, pintura, fotografia, cinema, televisão ou síntese, a imagem é sempre
“construída” pelo leitor que lhe confere um sentido, ela exige sempre uma função
simbólica. Mas no caso da imagem interativa, ou “ação”, a essa função simbólica
se acrescenta uma outra “gestual”, que exige um ato: imagem que existe “para”
e “pelo” gesto, quedeve agir para vê-la e ver as conseqüências de seu gesto.
As operações cognitivas solicitadas são tão numerosas que merecem uma
olhada: capacidade de previsão (o que clicar?), de observação (o que acontecerá?); mas também de análise das conseqüências do seu gesto (incidências
recorrentes de um clicar) e de imaginação para dar sentido à associação produzida
que afinal se trata de uma narração. Tantas outras ações a tratar freqüentemente
em paralelo necessitam de uma capacidade de memorização, de recuperação no
espaço, de antecipação e finalmente de atitude de mudança.
O processo de tratamento da informação no computador
A pesquisa informatizada das informações sobre internet, e mais especificamente sobre todo sistema documentário que relaciona o usuário e o computador,
apresenta dificuldades para os alunos que não conseguem “aprender a aprender”
com essas tecnologias. Tais dificuldades são de duas ordens: aquelas ligadas às
palavras, conteúdos e objetivos a alcançar, e aquelas ligadas às ações, métodos
e processos, sem falar da motivação (o que não é específico nessa atividade),
mas também a eventuais dificuldades motoras (capacidade para lidar com o
mouse ou com o teclado, por exemplo), o que é mais raro.
Quando um aluno procura a informação em um sistema informatizado,
ele tem um objetivo e, para alcançá-lo, ele deve fazer um certo número de
operações. Ora, freqüentemente, ele tem apenas uma representação vaga do
que é um sistema documental informatizado, ele não sabe sempre quais instrumentos escolher e como respeitar as ordens, ele pára freqüentemente diante da
primeira dificuldade, ou quando não encontra a resposta esperada. Além disso,
essa atividade está essencialmente ligada ao domínio da língua; se ele comete
erros ortográficos ao conduzir sua pesquisa na máquina, ou se não possui um
vocabulário rico e variado, não poderá interrogar o banco de dados em todas as
11 L’image actée: scénarisations numériques, sous la direction de Pierre Barboza et Jean
Louis Weisberg, l”Harmattan, Coll. Champs visuals, 2006.

286

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

suas possibilidades, uma vez que todos os sistemas não são sempre “tolerantes
ao erro”. Mas existem ainda outras dificuldades maiores ligadas à desconfiança
do uso do instrumento: o aluno clica sobre todos os ícones antes de chegar àquele
que lhe convém; ele consulta todas as respostas obtidas à primeira busca; mesmo
se existam centenas, ao invés de modificar sua busca para afiná-la e obrigar o
sistema a selecionar as principais respostas – notadamente utilizando pequenas
palavras de articulação como “e, menos, ou”.
Em pouco tempo, todas essas operações se tornam mais rápidas, mais
exaustivas e mais pertinentes à pesquisa documental – temos acesso a todos os
recursos documentais, sem sair do lugar, sem manipular numerosos fichários,
segundo critérios de acesso diferentes, etc. – mas não atendem os objetivos,
se nós não “aprendemos a aprender”, tanto para as operações físicas como
para as operações intelectuais que elas implicam. Contrariamente ao que se diz
com freqüência, esses novos meios multimídias e interativos não são nem nós,
nem instrumentos mas sim “tecnologias intelectuais” que geram condições de
funcionamento (também temporais) de processos cognitivos. Elas oferecem aos
artistas como aos educadores e documentaristas e a todos aqueles que procuram
ter acesso à informação, saberes ou obras, novas possibilidades, uma nova escrita
na qual o domínio como a generalização ainda estão por vir: o “saber programar
não aumenta a capacidade de criar um programa além de clicar uma máquina
nem dá talento para se escrever uma poesia.”

Conseqüências comunicacionais
Estão ligadas às conseqüências cognitivas e, para torná-las mais claras nós
a abordaremos separadamente. Em efeito, para que esses novos comportamentos
e competências sejam solicitados pelo utilizador ou o aluno, é necessário que o
dispositivo seja conhecido de alguma maneira e que as modalidades de expressão próprias da escrita numérica sejam utilizadas: nós falamos assim da “mise
em scène da interatividade”. Qual idéia de cenarização? Sobre o que repousa a
construção do programa de informática? Quais são os ícones que aparecem sobre
na tela? A que eles remetem? Como dispor dos diversos recursos midiáticos,
imagens, sons, textos? Quando e como permitir ao espectador intervir? Para
que fazê-lo? Como gerenciar o que surge e criar sintaxes de navegação fáceis?
Tudo isso necessita de novas competências e novos talentos.

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

287

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

Os recursos expressivos da interatividade
É aqui que vamos poder relacionar a interatividade mecânica com a interação significante.
Existem os cenários de interação que, no caso dos dispositivos com intenção educativa, remetem aos aspectos pedagógicos ou relacionais entre o usuário
e o conteúdo que o suporte deve permitir de facilitar: trata-se de um diálogo
socrático, de um comentário de texto como se fazia na Idade Média, de cenários
behavioristas do estilo estímulo/resposta ou ainda de ambientes de aprendizagem
tais como os concebe a teoria construtivista? Os multimídias, numerosos, que
simulam a visita de um museu, por exemplo, reduzem a aprendizagem ao acesso
à informação e ao passeio!
Para o usuário, em efeito, não é pela interatividade mecânica que ele se
torna um ator, ele retrocede sobre o programa. Mas o que permite ao espectador
“desenvolver uma atividade sensorial afetiva e intelectual ao serviço da interpretação da mensagem” é a interação significante: a interatividade não substitui, ela
pode favorecer, ao invés de inibir, mais ela não a substitui jamais.
A interatividade que podemos chamar “intencional” é que se coloca entre
o usuário e o autor, através dos engajamentos feitos por este durante a concepção
do programa: ela remete à idéia de que o autor tem a intenção de que o usuário
aprendiz tenha a intenção de fazer a partir do material que lhe é proposto, através
da máquina e de seu programa.
Desse ponto de vista, uma máquina pode ter um baixo grau de interatividade
funcional, como o vídeo ou o gravador, e permitir uma boa interação cognitiva
pelo lugar que deixa ao espectador, na elaboração do sentido, a emissão que lhe
propõe. Inversamente, uma máquina com alto grau de interatividade funcional
como o computador pode não permitir uma interação cognitiva se o programa
não tiver sido concebido com uma real interatividade intencional.
Os recursos expressivos da multimodalidade
De fato, como já foi constatado inúmeras vezes, se os CD-ROM e os
DVD-ROM são sonorizados, a internet o é bem menos: internet é uma “máquina
textual”, muito mais ainda que um meio de expressão multimodal, ao menos
até o presente.
Existem razões técnicas – nós sabemos que a imagem necessita, para ser
arquivada, de muito mais de memória sobre o disco rígido do computador do
que o texto e mesmo o som. Mas há também razões estéticas, a escrita numérica
interativa, como nova modalidade de expressão e de comunicação, está ainda
em constituição. Mesmo quando eles testemunham a integração de elementos
288

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

textuais, sonoros e visuais. Desse ponto de vista, não é desnecessário lembrar as
especificidades de cada modalidade de expressão antes de pensar na sua articulação em dispositivos interativos, pois a interatividade e a imagem “ação” que
ela produz, pelo gesto do usuário, recompõem as articulações entre as diversas
modalidades de significação.
A imagem analógica se desloca e se explora no espaço, enquanto a linguagem se desloca e se escuta em uma dimensão temporal segundo um desenvolvimento seqüencial assim como a música. Quanto aos elementos sonoros – fora
do comentário no qual as funções de “ancoragem” e de “mudança” em relação
à imagem foram há muito tempo exploradas e estudadas –, eles são sempre
mais difíceis de ser analisados, pela sua natureza imaterial. O especialista do
estudo do som no cinema, Michel Chion (1999), faz observações fundamentais:
“para a imagem, há o quadro, para o som não existe equivalente do quadro. Nós
podemos acrescentar sons ao infinito sem encontrar limites e esses sons podem
ter níveis diferentes de realidade (música, voz em off, voz sincrônica), os sons
se desfazem em relação ao quadro visual e ao seu conteúdo, é então em relação
à imagem que os sons se repartem, uma repartição suscetível de ser colocada
em questão a todo momento, desde que nós mudemos o que vemos”.
Mas a situação evolui ainda quando se integra a essas especificidades a
dimensão interativa: a imagem e o som interativos, mesmo que a dimensão interativa sonora, até o presente, por diversas razões,12 tenha sido menos explorada
que a dimensão icônica, apresenta-se o problema do lugar e das funções do gesto
na relação imagem-som. Nós podemos agir sobre diferentes parâmetros do som
(duração, intensidade, timbre, efeito sonoro, espacialização) manipulando um
objeto gráfico ou textual, jamais diretamente sobre o som, que não é representado
fisicamente na tela, e a proximidade das diferentes modalidades expressivas, via
unimídia, reforça o efeito de proximidade: a tal ponto que nós podemos dizer que
em um dispositivo interativo multimídia “nós não sabemos mais se nós vemos o
som, escutamos a imagem ou se tocamos a música” (Dominique Besson). Uma
nova semiologia do som como da imagem interativa está nascendo.13

12 Razões técnicas (peso dos fichários, desinteresse dos sistemas de autor pelo som) de natu-

reza (seqüencial, imaterial) ou de cultura dos autores (vindos da imagem e do texto), mas a situação
está mudando, de um lado no plano técnico (evolução do material e de programas) e, de outro, no
plano do interesse dos autores e pesquisadores (em destaque, um deles, Hervé ZENOUDA).
13

Ver a contribuição e a elaboração dessa nova semiologia em Barboza e Weisberg op.cit.

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

289

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

As conseqüências pedagógicas
Antes de estar prometida a todas as revoluções cognitivas e comunicacionais, cada mídia ou rede de mídia deve ser caracterizada ao menos pelas funções
específicas que preenche – é o que tentamos fazer em relação às tarefas de
aprendizagem, o que nos resta fazer agora. Não objetivamos aqui as aplicações
pedagógicas concretas dessas “verdadeiras” novas tecnologias, o que necessitaria
um conhecimento e uma explicitação dos contextos de intervenção. Queremos
somente, para terminar, evocar algumas conseqüências pedagógicas globais
inseridas nas características precedentemente colocadas.
Não há o menor interesse nessas tecnologias além de nos fazer pensar
nas questões da aprendizagem. Elas nos levam a tomar consciência de que a
inteligência não se limita à racionalidade calculadora da inteligência justamente
chamada “artificial” e que a aprendizagem é um processo hipercomplexo. As diferentes experiências sobre os dispositivos interativos, a serviço da comunicação
como da informação, colocam justamente em evidência um dos problemas fundamentais da utilização de interfaces inteligentes: a saber “a estrutura de programa
do sistema informático é forçosamente lógico quando a estrutura cognitiva é
freqüentemente pouco lógica junto ao usuário”. Portanto, é necessário estabelecer
uma comunicação entre os dois, e nós começamos a perceber as contradições que
impõe essa famosa inteligência humana “a quatro mãos”. Dito de outra forma,
a máquina não funciona de forma intersubjetiva: um indivíduo não aprende
jamais sozinho, mas na interação com outras pessoas. Compreender o ponto de
vista de outras pessoas é um aspecto essencial da atividade de aprendizagem,
que a máquina – mesmo interativa – não pode lhe oferecer. Essa constatação é
particularmente importante quando nós intencionamos colocar esses recursos
eletrônicos a serviço da aprendizagem: uma nova pedagogia está a ser criada e
como sempre são necessários inventores (JACQUINOT, 1985).
Uma primeira precaução a ser tomada é a de saber fazer distinção sobre
esse termo genérico de “novas tecnologias”, nascido do numérico, entre as técnicas eletrônicas de consulta e de tratamento da informação e os instrumentos
de comunicação.
Na primeira categoria nós podemos agrupar os programas didáticos, os CDROM e DVD-ROM, os programas de apresentação visual de informação (Power
Point, Word, Flash...), os robôs pedagógicos, as bases de dados documentários,
a consulta de sites. Na segunda, os grupos de discussão, os fóruns (por escrito,
em asynchrone) ou os chat, o monitoramento à distância , as diferentes formas
de áudio e de vídeo conferência e os correios eletrônicos, assim graciosamente
chamados de “courriel” pelos quebequenses.
290

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

Outros critérios permitem distinguir aqueles que se utilizam individualmente ou coletivamente, em sincronia (em tempo real) ou em não-sincronia
(tempos diferenciados). Segundo essas categorias, a função de instrumentação
– entendida como uma função que tem um instrumento para a realização de
uma ação determinada – não é a mesma e a escolha deve se fazer em função da
situação pedagógica e dos objetivos que se persegue.
Desse ponto de vista, os hiperdocumentos são bem diferentes da internet
e levam em consideração ou “instrumentalizam” diferentes funções, segundo a
maneira como são concebidos, e segundo o que eles procuram mais ou menos
guiar da demanda do aprendiz. Os hiperdocumentos têm fins de aprendizagem
– quer sejam eles de simples intertextos ou de hipermídias (ROUET, 1997). Substituem a pesquisa manual de documentos em um ambiente físico complexo e de
difícil acesso. Materializam relações de sentidos (semânticas) entre documentos
individuais, relações que são freqüentemente implícitas mas que fazem parte de
conhecimentos a serem adquiridos. Associam informações de diferentes tipos
(textos literários, texto oficiais, definições, opiniões, de periódicos e de contextos diferentes...) e, portanto, favorecem tomadas e mudanças de perspectivas.
Permitem, graças aos instrumentos de navegação, consultar as informações úteis
para a tarefa evitando outras, inúteis, no momento da aprendizagem visada (e
se a opção pedagógica tomada é a de guiar melhor o aprendiz).
Não é o caso da internet, em revanche, onde as informações estão lá
livremente, sem terem sido previamente selecionadas em função das necessidades de aprendizagem do aluno que as consulta. Ele deve afinar sua pesquisa
de informação, avaliar a qualidade da informação encontrada, controlar sua
veracidade, inseri-la no conjunto de outras fontes que ele já possui, memorizar
as principais etapas do seu percurso, não perder de vista o que procura, estruturar todas essas informações, estruturação que sozinha lhe permite a passagem
da informação ao conhecimento. Se aparecer um problema, deve aprender a
lidar com o inesperado, procurar uma solução, simular e comparar diversas
soluções para alternativas, guardar as etapas do seu percursos de pesquisa e
compará-las a outras.
Finalmente, instrumentos de informação e/ou de comunicação, uns e
outros, implicam uma nova gestão do espaço e do tempo, uma nova relação
com a presença e a ausência: as referências mudaram, os ritmos também. As
diversas modalidades do nosso funcionamento cognitivo são diversamente
valorizadas segundo as culturas, diversamente representadas segundo os
indivíduos e diferentemente solicitadas segundo as máquinas e os recursos
expressivos que privilegiam. O que podemos dizer com a simulação e a interatividade parece introduzir uma relação mais diretamente operatória, “sensorial
Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

291

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

motora”, à experiência de aprender que ela permitia – ao menos por aqueles
que não freqüentaram suficientemente cedo seu contexto social ou cultural – a
cultura do livro e mesmo a cultura audiovisual: percebemos imediatamente
as conseqüências de seu gesto.
Mas convém ainda especificar o sentido dado a esse gesto, ou distinguir
as diferentes funções da interatividade. Com efeito, graças a essa modalidade
expressiva, e mediando a disponibilidade das interfaces e programas correspondentes, nós podemos procurar individualizar um percurso exploratório
e de aprendizagem; dar um acesso a uma ajuda, seja ela da ordem de explicação de uma palavra desconhecida sobre a qual nós clicamos e damos uma
definição, ou da ordem de uma indicação técnica (como fazer?) ou histórica
(que tenho feito até o presente?); nós podemos nos relacionar com outros e
colaborar coletivamente com uma mesma tarefa; podemos intervir diretamente na imagem ou mensagem para modificá-la; podemos também, graças
a interfaces específicas, ter acesso a mundos virtuais, a ver, a sentir, a tocar...
estar presente à distância14!
Na realidade, com essas novas mídias, o que está em questão, tanto no
plano estético como no pedagógico, são as novas situações de percepção e de
representação, que necessitam, de novas teorias de significação e de novas
concepções de aprendizagem – em conseqüência, para os educadores, como
para os alunos, novas competências. A escrita interativa oferece com efeito a
possibilidade de contribuir para o enriquecimento do regime de comunicação
pedagógica, pela exploração dos recursos próprios aos meios eletrônicos – interatividade, simulação e hipermediação. Em que condição? A mesma que aquela
que fazia os conceptores e realizadores pela utilização do cinema e da televisão
com fins educativos e pedagógicos: evitar reproduzir, com os novos meios de
expressão, o modelo canônico da mediação pedagógica clássica, linear e verbal.
Explorar os recursos específicos dessas modalidades enunciativas e discursivas
para “fazer aprender de outra maneira”.

14

G., Jacquinot-Delaunay, G. “Au-delà du modèle canonique de la relation maître-élève:
les TIC ou comment faire circuler les signes de la présence”. In: Prtatiquer les TICE: former les
enseignantes et les formateurs à de nouveaux usages”. De Boeck: Bruxwelles, 2002.
292

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

DELAUNAY, G. J. Novas tecnologias, novas competências

REFERÊNCIAS
CHION, M. L’audio-vision. Paris: Nathan/Université, 1990.
JACQUINOT, G.; LEBLANC, G. (Dir.). Les genres télévisuels dans l’enseignement.
Paris: Hachette/Education CNDP. Traduit en italien sour le titre Appunti per una lettura
del cinema e della televisione. Naples: Editoriale Scientifica, 1999.
JACQUINOT, G.; MEUNIER, C. (Dir.). L’interactivité au service de l’aprentissage.
Revue dês sciences de l’éducation, Québec, v. 25, n. 1, 1999.
JACQUINTO, G. L’école devant lês écrans, Col. Science de l’Education. Paris: Edition
ESF, octobre 1985. 135 p. Traduction espagnole actualisée: La escuela frente a las
pantilas. Buenos Aires: AIQUE, 1996. 195 p.
LÉVY, P. Lês techonogies de l’intelligence. Paris: La Découverte, 1990.
LINARD, M. Dês machines et dês hommes: apprendre avec lês nouvelles tecnologies.
Paris: Anthropos, 1996.
PERRIAULT, J. Education et nouvelles technologies, théories et pratiques. Paris:
Nathan/Université, 2002. coll. 128 (pages).
ROUET, J. F. Le lecteur face à hypertexte. In: CRINON, J.; GAUTELLIER, C. (Dir.).
Apprendre avec le multimedia: où en est-on? Paris: CEMEA/Retz, 1997. p. 165-180.
WEISBERG, JL.; BARBOZA, P. (Dir.). L’image actée: scénarisations numériques,
l”Harmattan, Coll Champs visuels, 2006.

Texto recebido em 12 abr. 2007
Texto aprovado em 27 set. 2007

Educar, Curitiba, n. 31, p. 277-293, 2008. Editora UFPR

293

