Artigo Original
Volume 28, Número 2, p. 140-154, 2012

http://dx.doi.org/10.4322/rbeb.2012.019

Análise do desempenho de um eletrocardiógrafo interpretativo para
utilização em um sistema computacional de auxílio diagnóstico em
síndromes coronarianas agudas
Manoel Gadêlha de Freitas Junior*, Denys Emilio Campion Nicolosi,
Francisco Faustino de Albuquerque Carneiro de França
Resumo O eletrocardiograma (ECG) registra a atividade elétrica cardíaca de forma não invasiva e permite obter uma
avaliação rápida do ritmo cardíaco, muito útil na definição da conduta terapêutica imediata em pacientes com
suspeita de síndrome coronariana aguda (SCA), que é uma entidade clínica que engloba a angina instável e os
infartos agudos do miocárdio com e sem supra-desnível do segmento ST. Atualmente, eletrocardiógrafos de
diversos fabricantes são capazes de fornecer diagnósticos automáticos dos ECGs, mas, apesar disso, existem
poucos estudos publicados acerca do desempenho desses equipamentos. O objetivo deste trabalho é avaliar
o desempenho de um eletrocardiógrafo interpretativo para determinar sua adequabilidade para uso em um
sistema computacional que utiliza informações da história clínica obtida pelo médico generalista e do laudo
eletrocardiográfico emitido pelo equipamento avaliado, permitindo auxiliar no diagnóstico de síndromes
coronarianas agudas, quando o paciente não é atendido por cardiologistas. Foi utilizado um eletrocardiógrafo
interpretativo Nihon Kohden Cardiofax 9620 que foi testado com um simulador de sinais eletrocardiográficos
Metron PS 420 e, ainda, teve seu desempenho comparado com um sistema de telemedicina disponível em
uma região semi-rural brasileira. Os testes resultaram em 93,8% de sensibilidade e 83,3% de especificidade,
que foram considerados satisfatórias em situações clínicas compatíveis com isquemia miocárdica aguda,
validando a sua utilização em um sistema de inteligência artificial para auxílio ao diagnóstico em SCA.
Palavras-chave Eletrocardiograma (ECG), Eletrocardiógrafo interpretativo, Síndrome Coronariana
Aguda (SCA).

Performance analysis of an interpretive electrocardiograph for use in a
computer-aided diagnostic system for acute coronary syndromes
Abstract The electrocardiogram (ECG) is the recording of the heart’s electrical activity from the surface of the body
and has been worldwide used in routine medical practice since the last century. This is a first-rate tool for a
rapid interpretation of cardiac rhythm and for assessment and immediate therapeutic management in patients
with suspected acute coronary syndrome, which is a clinical entity that includes unstable angina and acute
myocardial infarction with and without ST-segment elevation. Currently, electrocardiographs from various
manufacturers are capable of providing automatic diagnosis of ECGs, but there are few published studies
about the performance of these equipments. The objective of this paper is to evaluate the performance of an
interpretive electrocardiograph in order to determine their suitability for use in a computer system that uses
the medical history information obtained by the general practitioner and the electrocardiographic report
emitted by the equipment evaluated to aid the diagnosis of acute coronary syndromes, when the patient is
not treated by cardiologists. We used an interpretive electrocardigraph Nihon Kohden Cardiofax 9620. The
electrocardiograph simulator Metron PS 420 was the choice for the simulated tests, and also we compared
the performance of the Cardiofax with a telemedicine system available in a semi-rural area in Brazil. The
tests resulted in 93.8% sensitivity and 83.3% specificity that were considered satisfactory in clinical situations
compatible with acute myocardial ischemia, validating their use in an artificial intelligence system for the
diagnosis of ACS.
Keywords

Electrocardiogram (ECG), Interpretive electrocardiograph, Acute Coronary Syndrome (ACS).

*e-mail: manoelgadelha@hotmail.com
Recebido: 08/05/2011 / Aceito: 09/02/2012

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Desempenho de um eletrocardiógrafo interpretativo em síndromes coronarianas agudas

Extended Abstract
Introduction
The electrocardiogram (ECG) is the recording of the heart’s
electrical activity from the surface of the body and has been
used worldwide in medical routine since the last century. This
is a first-rate tool for a rapid interpretation of cardiac rhythm
and for assessment and immediate therapeutic management
in patients with suspected acute coronary syndrome, which
is a clinical entity that includes unstable angina and acute
myocardial infarction with and without ST-segment elevation.
Currently, electrocardiographs from various manufacturers are
capable of providing automatic diagnosis of ECGs, but there are
few published studies about their performance. The objective
of this paper is to evaluate the performance of an interpretive
electrocardiograph in order to determine their suitability for
use in a computer system to aid the diagnosis of acute coronary
syndromes, when the patient is not treated by cardiologists.

Material and Methods
The interpretive electrocardiograph under test is the Cardiofax
Nihon Kohden Model 9620, using the interpretation software
ECAPS 12C, and was tested with an equipment capable of
simulating various electrocardiographic signals, the Metron
model PS-420 Patient Simulator. Tests were also made with
patients in medical units of the brazilian semi-rural areas to
assess whether the sample size of in simulated tests had statistical
validity, comparing the proportions of correct interpretive
electrocardiograph with a system of telemedicine available in the
medical facility. The automatic interpretations were submitted
for analysis to an experienced electrocardiograph (third author),
considered the “gold standard” who did not know what was
the result of the interpretation made by the equipment and the
selection of the ECG signal simulated by Metron. To validate
the interpretation “gold standard”, the first author analyzed
the results of the electrocardiograph automatic interpretations,
based on Cardiofax User’s Guide and watching the brazilian
guidelines, besides counting with the aid of textbooks in the
area and his own experience in Cardiology. The validation
criteria of the cases were the agreement between the ECG
interpretation of the “gold standard” and the first author. Tests
were accomplished using the ECG simulator Metron, totaling
33 different waveforms, whose respective electric signals were
applied to the Cardiofax involving multiple values (in mV) of
ST segment slopes (above and below), ventricular tachycardia/
supraventricular tachycardia, ventricular premature complexes,
atrial fibrillation/ventricular, atrial flutter, missed beat, atrial
tachycardia, nodal rhythm, bundle branch block left/right and
tachycardia and sinus bradycardia. Besides these, tests were
performed with 419 patients who underwent examination with
the interpretive electrocardiograph in various clinical situations,
outpatient and emergency.

Results
The statistical parameters obtained with the electrocardiograph
interpretation are summarized in Tables 2-6, highlighting the
sensitivity of 93.8% (95% CI 81.9 - 105.6) and specificity of
83.3% (95% CI 66.1 - 100.6) for electrocardiographic findings
consistent with ACS. In order to calculate the minimum
number of samples required for validation, the performance
of interpretive electrocardiograph was compared with that of
a system of telemedicine available in a medical facility in a
brazilian semi-rural area, whereas, in theory, this would be the
best electrocardiographic interpretive capacity of a general
physician in the emergency room. A total of 26 ECGs interpreted
via telemedicine randomly chosen were analyzed and the results
are shown in Tables 7 and 8. The difference between the rates
of correct interpretation of the electrocardiogram and the
telemedicine available was 35.65% (α = 0.05, β = 0.9) in favor
of Cardiofax. This is far superior the difference considered
for the purposes of this study as statistically significant (15%)
for comparison of both diagnostic methods in order to make
the calculation of the number of samples.

Discussion
Although only thirty three (33) tests were performed with the
interpretative ECG, the results can be considered valid since
that number was higher than the necessary to achieve statistical
significance (25), considering the system of telemedicine
available, used for comparison. Nevertheless, one cannot infer
that an interpretive electrocardiograph always presents a better
performance than a system of telemedicine. It is possible that,
in this case, we have a comparison between an interpretive
electrocardiograph of acceptable quality and a low quality
telemedicine. Table 4 shows that all the statistics are within
the confidence interval 95% and the kappa statistics (0.77) can
be considered satisfactory.

Conclusion
This paper demonstrates that the equipment under test has
a rated performance that makes it suitable as an element
of a computer-aided diagnostic system in acute coronary
syndromes to be used in emergency situations where there
are deficiencies in the interpretation of electrocardiograms.
Moreover, the American Heart Association (AHA) and American
College of Cardiology (ACC) consider reasonable the use
of electrocardiograms which have validated algorithms to
interpret computer generated for the pre-hospital diagnosis
of acute coronary syndromes, with the level of evidence B,
class IIa, (procedures categorized as “it is reasonable”, “may
be useful/effective/beneficial”, “is probably recommended or
indicated”). Additionally, it was identified a qualitative deficiency
in a private telemedicine service, suggesting that this kind of
medical service should be subjected to certification procedures
and evaluated by a public audit mechanism.

141

142

Freitas Junior MG, Nicolosi DEC, França FFAC

Introdução
As síndromes coronarianas agudas (SCAs) são
entidades mórbidas que decorrem de processos
isquêmicos no miocárdio, os quais, por sua vez, se
devem a distúrbios do fluxo sanguíneo coronariano.
Estas síndromes são responsáveis pela maior causa
de mortalidade no mundo e a segunda no Brasil
(Instituto Nacional de Cardiologia, 2008). A elevada
taxa de mortalidade global, possivelmente, apresenta
um componente que decorre de falhas diagnósticas,
principalmente se for considerado que tipicamente o
paciente com um quadro isquêmico cardíaco agudo
é atendido em serviços de pronto-socorro (PS) por
clínicos gerais, ou seja, em unidades de emergência
não especializadas em Cardiologia.
Como o eletrocardiograma (ECG) é um meio
prático, confiável e de baixo custo para obter uma
interpretação rápida do ritmo cardíaco, surgiram
nos últimos anos diversos sistemas de telemedicina
capazes de interpretar remotamente esse exame,
embora não possuam a capacidade de sugerir o
diagnóstico da condição patológica que acomete o
paciente; esse diagnóstico seria feito pelo médico
in loco, considerando a história clínica e o resultado
da interpretação remota do ECG. Apesar desta
limitação, a telemedicina pode disponibilizar para
situações emergenciais, valiosas informações quanto
à avaliação da situação cardiovascular do paciente,
desde que os eletrocardiogramas recebidos sejam
interpretados corretamente (exigindo que seja feita
por um cardiologista experiente) e que o seu resultado
seja remetido em tempo hábil, pois em síndromes
coronarianas agudas existe a máxima: “tempo é
músculo [cardíaco]”. Assim sendo, sistemas de
telemedicina com deficiências qualitativas podem
apresentar erros interpretativos e atrasos no envio do
laudo eletrocardiográfico, com graves conseqüências
para os pacientes com isquemia miocárdica aguda,
pois uma parcela significativa deles morre na primeira
hora decorrida desde o início dos sintomas (Oliveira e
Spiandorello, 2001). A literatura mostra a dificuldade
em identificar rapidamente tais pacientes, relatando
que dos cerca de 8 milhões de casos anuais de dor
torácica relatados em serviços de emergência, 50%
foram diagnosticados como SCA e os outros 50%
tiveram alta, sendo que, destes últimos, entre 2 e 5%
correspondem às chamadas altas inadvertidas por
falhas diagnósticas (Selker et al., 1993). Entretanto,
enquanto muitos pacientes com isquemia miocárdica
aguda são corretamente internados em um hospital, os
que são liberados (altas inadvertidas) apresentam um
risco de morte - no domicílio ou no retorno à unidade
hospitalar - em torno de 25%, que é o dobro do índice
dos que foram internados (Pope et al., 2000).

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Por outro lado, há que se mencionar que existem
situações onde os sistemas de telemedicina não
poderiam ser implantados, como em localidades
com deficiências de recursos financeiros ou de
infra‑estrutura em sistemas de telecomunicação e/ou
de energia elétrica. Adicionalmente, os médicos que
lidam com pacientes com quadro clínico de SCA a
bordo de navios, de plataformas marítimas de petróleo,
de aeronaves comerciais e de resgate aeromédico, além
das ambulâncias do SAMU (Serviço de Atendimento
Móvel de Urgência) se beneficiariam do fato possuir
um eletrocardiógrafo interpretativo capaz de interpretar
corretamente e apenas alguns segundos um ECG
compatível com isquemia miocárdica aguda. Como
em síndromes coronarianas agudas é importante que se
faça o seu diagnóstico – e consequente tratamento – no
menor tempo possível, essa disponibilidade imediata
do laudo eletrocardiográfico pode ser considerada
como uma vantagem sobre a telemedicina cardiológica,
em que o tempo de envio da interpretação do ECG
é, geralmente, significativamente maior.
Por sua vez, os eletrocardiógrafos interpretativos
possuem capacidade computacional de análise
do ECG desenvolvida a partir de métodos
estatísticos, inteligência artificial ou de regras
pré-estabelecidas (Kors e van Bemmel, 1990).
Os resultados interpretativos automáticos que
dependem de medidas precisas das amplitudes
e das durações do ECG, como, por exemplo, a
detecção da hipertrofia ventricular esquerda, podem
se aproximar bastante das interpretações feitas por
cardiologistas experientes, em termos de sensibilidade,
especificidade e reprodutibilidade (Jakobsson et al.,
1989; Willems et al., 1991). Esta característica, por
si só, aumenta a consistência do reconhecimento do
infarto agudo do miocárdio, muito embora algoritmos
para quantificação dessa condição clínica sejam
fortemente dependentes de análise computacional
para sua efetividade (Kligfield, 2005). Entretanto,
interpretações que dependem da configuração da forma
de onda, como alterações de repolarização, relações
entre formas de onda e irregularidades na onda P, não
foram consideradas muito precisas por alguns autores
(Taha et al., 2000; Thomson et al., 1989) de tal forma
que esforços foram feitos pelos fabricantes no sentido
de melhorar o desempenho dos eletrocardiógrafos
interpretativos nessas situações (Rautaharju, 1993;
Taha et al., 2000; Wooley et al., 1992) com relativo
sucesso (Farrell et al., 2003; Reddy et al., 1998;
Spodick e Bishop, 1997; Taha et al., 2000).
O objetivo deste trabalho é avaliar o desempenho de
um eletrocardiógrafo interpretativo para determinar sua
adequabilidade para uso em um sistema computacional
que utiliza informações da história clínica obtida pelo

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Desempenho de um eletrocardiógrafo interpretativo em síndromes coronarianas agudas

médico generalista e do laudo eletrocardiográfico
emitido pelo equipamento avaliado, permitindo auxiliar
no diagnóstico de síndromes coronarianas agudas,
quando o paciente não é atendido por cardiologistas,
estudando o seu desempenho na identificação de
registros de ECG que possam ser compatíveis com
quadros de síndromes coronarianas agudas, além
de outros traçados relacionados com as falhas em
diagnosticar essas síndromes. Uma importante fonte
de falha diagnóstica nesses casos, detectada em estudo
realizado nos Estados Unidos da América, correspondeu
à inabilidade dos médicos do pronto-socorro em
detectar elevações de 1 a 2 mm no segmento ST em
ECGs de pacientes com infarto agudo do miocárdio
(IAM), o que foi notado em 11% dos casos (Pope et al.,
2000). Isso não ocorre com um eletrocardiógrafo
interpretativo, pois a mensuração que ele faz dessas
elevações do segmento ST é a partir de medidas reais
de diferença da tensão elétrica entre a linha que precede
o complexo QRS e a que o sucede, não dependendo
das condições visuais (luz ambiental, acuidade da
visão próxima ou presbiopia) que influenciam a
análise do traçado do ECG feita por médico. Outros
achados eletrocardiográficos, relacionadas com
altas indevidas, em síndromes coronarianas agudas,
são: 1) alterações inespecíficas de segmento ST ou
anormalidades de onda T; 2) anormalidades secundárias
de segmento ST (hipertrofia ventricular esquerda,
bloqueio de ramo esquerdo, variante de repolarização
precoce ou pericardite); 3) cicatriz miocárdica prévia;
e 4) eletrocardiograma com ritmo sinusal normal
(Pope et al., 2000). Para todas essas situações,
espera-se um desempenho que seja considerado
aceitável para o eletrocardiógrafo interpretativo
que esteja sendo utilizado por clínicos gerais no
diagnóstico de síndromes coronarianas agudas. Por
outro lado, como existem síndromes coronarianas
agudas com eletrocardiograma normal, fica evidente
que fazer o diagnóstico correto de um ritmo sinusal
normal faz parte das características desejáveis para
o equipamento, havendo relato, na literatura, de
valores significativamente elevados de sensibilidade,
especificidade, valor preditivo positivo e negativo
para as interpretações automáticas de ritmo sinusal
com esse tipo de eletrocardiógrafo (Poon et al., 2005).
A avaliação eletrocardiógrafo interpretativo sob
teste também objetiva verificar sua adequação a um
sistema computacional para auxílio ao diagnóstico de
síndromes agudas coronarianas, em desenvolvimento,
para ser utilizado por médicos não cardiologistas,
atuando em locais com poucos recursos, especialmente
aqueles sem capacidade de dosar marcadores de necrose
miocárdica e sem acesso a sistemas de telemedicina
de boa qualidade. Este sistema extrapola o simples
fornecimento de um laudo eletrocardiográfico, ao

agregar a interpretação do ECG com dados da história
clínica do paciente, fornecendo, assim, uma sugestão
diagnóstica para o seu quadro clínico, auxiliando
in loco o médico generalista na tomada de decisão e
subsequente conduta terapêutica. Por sua aplicabilidade
em serviços médicos de emergência sem especialistas
em Cardiologia, fixos ou móveis, terrestres ou não, o
sistema em desenvolvimento poderá contribuir para
reduzir a taxa de mortalidade cardiovascular global,
especialmente nas regiões mais carentes do Brasil
e do Mundo, através da minimização do índice de
falhas diagnósticas dos casos de SCA atendidos por
esses serviços.

Materiais e Métodos
Os materiais e os métodos utilizados neste
trabalho foram analisados pelo Comitê de Ética
em Pesquisa (CEP) do Instituto Dante Pazzanese
de Cardiologia, consistindo de registros de sinais
eletrocardiográficos de pacientes ou simulados. O
eletrocardiógrafo interpretativo avaliado foi da marca
Nihon Kohden modelo Cardiofax 9620, cuja acurácia
atende aos padrões internacionais IEC6061-2-51.
Trata-se de registrador em tempo real com 3 canais
do sinal de ECG, o qual apresenta simultaneamente
as formas de onda desse sinal em 12 derivações, com
capacidade de armazenar até 8 registros em uma
memória interna. É um equipamento compacto, cujas
maiores dimensões externas (largura × comprimento)
correspondem ao tamanho de uma folha de papel A4,
e que imprime tanto o ECG quanto sua interpretação
em rolo de papel termo‑sensível de 63 mm de
largura, facilmente disponível em lojas de material
médico-hospitalar. Possui, ainda, uma tela de cristal
liquido que possibilita um preview a cada 2,8 s do
eletrocardiograma, podendo, assim, funcionar, também,
como monitor de 12 derivações em tempo real,
com a característica adicional de possuir comandos
operacionais extremamente simples, permitindo
o treinamento rápido de quem vai fazer uso do
equipamento. Outra característica bastante interessante
é a capacidade do equipamento de operar com uma
bateria interna, capacitando-o a efetuar até 60 exames
em situações de indisponibilidade de energia elétrica
ou de deficiências de aterramento que aumentem
significativamente o ruído de 60 Hz.
O programa de interpretação do ECG usado no
citado equipamento é próprio da Nihon Kohden,
tendo recebido a denominação de ECAPS 12C.
O fabricante adverte que o mesmo só é aplicável
para pacientes com idades acima de três anos e que
a interpretação resultante do programa deve ser
submetida ao julgamento de um médico qualificado,
para a sua validação. Essa validação tornar-se-ia

143

144

Freitas Junior MG, Nicolosi DEC, França FFAC

necessária considerando que um programa de análise
computacional baseia-se em uma coleção de critérios
de avaliação de ECG estabelecido por médicos, de
tal forma que, eventualmente, pode não ser possível
para esse programa julgar corretamente determinado
registro eletrocardiográfico em uma hipotética situação
em que um médico habilitado o faria de maneira
consistente. As limitações do programa ECAPS 12C
incluem (Nihon Kohden, 2009):
• não compensa a influência de uso de
determinados medicamentos; a influência
de digitálicos pode ser notada no registro, por
exemplo, pelo diagnóstico de fibrilação atrial;
• não considera distúrbios hidroeletrolíticos,
recomendando, no julgamento médico do
ECG, fazer a leitura do intervalo QTc, onda T
e onda U, juntamente com outros elementos
relevantes;
• não classifica complexos prematuros como
trigeminados, “short-run”, etc.
• não é capaz de identificar batimentos de escape
e para-arritmias, sendo esses considerados
como “ritmos indeterminados”;
• não diagnostica a Síndrome de Lown-GaningLevine; esses casos devem ser considerados a
partir do diagnóstico de “intervalo PR curto”;
• não identifica marcapassos do tipo “wandering”
(atrial migratório).
Considerando a utilização que se pretende fazer do
equipamento, essas limitações não foram consideradas
como significativas, pois é requerida primariamente
a correta identificação de desníveis de segmento ST
e de outras anomalias eletrocardiográficas passíveis
de serem encontradas em síndromes coronarianas
agudas, as quais não se inserem, em princípio, nessas
restrições do desempenho interpretativo.
O Cardiofax foi testado nos Laboratórios de
Bioengenharia do Instituto Dante Pazzanese de
Cardiologia, utilizando um equipamento capaz de
simular diversos sinais eletrocardiográficos, incluindo
aqueles apresentados nas síndromes coronarianas
agudas, o Metron modelo PS-420 Patient Simulator.
Também foram realizados testes com pacientes em
unidades médicas semi-rurais (pequenas cidades)
do Nordeste, estes para avaliar se o tamanho da
amostra da simulação com o Metron possuía validade
estatística, comparando as proporções de acerto
do eletrocardiógrafo interpretativo com as de um
sistema de telemedicina disponível na unidade.
As interpretações automáticas foram submetidas à
apreciação de um eletrocardiografista experiente,
responsável pelo Serviço de Telemedicina do Instituto
Dante Pazzanese de Cardiologia, considerado como
“gold standard”, resultando em um teste cego, por

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

não saber qual era o resultado da interpretação feita
pelo equipamento nem a seleção do sinal elétrico
simulado pelo Metron. A título de validação dos
padrões de interpretação, além do julgamento do
eletrocardiografista experiente (“gold standard”),
o primeiro autor analisou os resultados das
interpretações automáticas do eletrocardiógrafo,
baseando‑se nas orientações contidas no User’s Guide
do Cardiofax 9620 e respeitando as diretrizes brasileiras
vigentes para a interpretação de eletrocardiogramas
(Sociedade Brasileira de Cardiologia, 2009), além de
contar com as orientações obtidas de livros texto na
área (Deccache, 2006; Frieden e Ira, 1974; Hampton e
Adlam, 2009) e com a própria experiência médica em
Cardiologia. A mesma sistemática foi adotada para a
análise dos laudos eletrocardiográficos emitidos pela
telemedicina. Foram aceitos como válidos os casos em
que houve concordância entre as opiniões do “gold
standard” e do primeiro autor quanto à interpretação
do ECG, tanto nas interpretações automáticas quanto
naquelas do sistema de telemedicina.
Com relação aos testes feitos em pacientes, o
eletrocardiógrafo interpretativo foi utilizado para
obter ECGs de pessoas que se apresentaram em
ambulatórios ou em serviços de emergência urbanos
(capital) e semi-rurais (pequenas cidades) em um
estado da região Nordeste do Brasil. Esses exames,
solicitados por ordem médica, eram realizados de forma
duplicada, um contendo a identificação completa do
paciente, que era entregue ao médico e outro, contendo
apenas as iniciais, o sexo e a idade do mesmo, além
de dados essenciais quanto ao quadro clínico, que
era retido para a pesquisa.
Os diagnósticos eletrocardiográficos gerados
pelo Cardiofax em pacientes foram classificados
em cinco categorias, adaptando uma padronização
disponível na literatura (Snyder et al., 2003)
considerando as peculiaridades do eletrocardiógrafo
em uso, cujos laudos são impressos em inglês, de
modo que alguns diagnósticos sofreram alteração
na sua tradução, visando um melhor entendimento
na linguagem médica brasileira. Além disso, para
facilitar o trabalho estatístico, diagnósticos com
determinadas similaridades foram agrupados em um
único bloco (exemplo: extra-sístoles ventriculares
e supra-ventriculares, consideradas apenas como
“extra-sístoles”).
O programa ECAPS 12C do Cardiofax utiliza uma
modificação do Código de Minnesota (Nihon Kohden,
2009) adotado pela Organização Mundial de Saúde para
a classificação de formas de onda eletrocardiográficas,
de modo que as interpretações do programa podem
diferir daquelas estabelecidas nesse código. Além disso,
as interpretações automáticas desse equipamento são

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Desempenho de um eletrocardiógrafo interpretativo em síndromes coronarianas agudas

frequentemente apresentadas na forma de uma lista – às
vezes extensa – de diagnósticos eletrocardiográficos,
de modo que, em certos casos, aqueles precedidos das
palavras “possível”, “provável” foram desconsiderados,
atendo-se no máximo a dois diagnósticos relevantes
(o próprio programa ECAPS 12C os lista em ordem
decrescente de importância clínica) e à conclusão final
se o ECG era “normal”, “anormal” ou “limítrofe”.
Na operação do eletrocardiógrafo interpretativo, a
presença de “artefatos” (ruído de 60 Hz, deslocamento
da linha de base, sinais eletromiográficos, etc.) pode
conduzir a diagnósticos errôneos, de modo que técnicas
adequadas de manuseio devem ser obedecidas pelos
operadores do equipamento, visando minimizar esses
efeitos deletérios.
Por outro lado, as Diretrizes da AHA/ACC para o
manejo de pacientes com infarto agudo do miocárdio
(Anderson et al., 2007) estabelecem, em algoritmo
para o manejo de pacientes com sintomatologia
compatível com doença miocárdica aguda de caráter
isquêmico, que uma das primeiras condutas médicas
seja a avaliação do ECG de 12 derivações inicial, o qual
pode se apresentar em uma das seguintes situações:
• elevação do segmento ST;
• bloqueio de ramo novo ou presumivelmente
novo, usualmente comprometendo o ramo
esquerdo do Feixe de His;
• depressão de ST, inversão de onda T (forte
suspeita de isquemia miocárdica);
• normal ou não diagnóstico.
De modo a abranger todos esses diagnósticos
eletrocardiográficos, foram feitos testes com o
equipamento simulador de sinais eletrocardiográficos
Metron, totalizando 33 formas de onda
eletrocardiográficas geradas por esse equipamento,
cujos respectivos sinais elétricos foram aplicadas aos
cabos do Cardiofax, englobando diversos valores (em
mV) de desníveis de segmento ST (supra e infra),
taquicardia ventricular/supraventricular, complexos
ventriculares prematuros, fibrilação atrial/ventricular,
flutter atrial, “missed beat”, taquicardia atrial,
ritmo nodal, bloqueios de ramo direito/esquerdo
e taquicardia e bradicardia sinusal. Além desses,
foram realizados testes com 419 pacientes que
foram submetidos ao exame com o eletrocardiógrafo
interpretativo, em diversas situações clínicas,
ambulatoriais e emergenciais. As figuras de mérito
estatístico consideradas foram a sensibilidade, a
especificidade, o valor preditivo positivo, o valor
preditivo negativo, a acurácia, o odds pré-teste,
as relação de verossimilhanças (likelihood ratios)
pré‑teste positivo e pré-teste negativo, além da
estatística kappa. Todas elas foram obtidas a partir de
uma planilha Excel de cálculos estatísticos disponível

na internet (Braile e Godoy, 1999), simplesmente
lançando na mesma os valores da matriz de confusão
dos testes, composta pelos falsos positivos e negativos
e verdadeiros positivos e negativos, resultantes
das comparações dos resultados das interpretações
automáticas com aquelas do “gold standard” validadas
pelo primeiro autor.
Para verificar se a quantidade de amostras obtidas
(33) para este teste seria estatisticamente significante,
existe a necessidade de verificar se ela atende ao critério
do tamanho mínimo de amostras, discutido mais adiante
neste trabalho. Para tanto, foi feita a comparação do
desempenho do eletrocardiógrafo interpretativo com
aquele de um sistema de telemedicina disponível
em uma unidade médica semi-rural do Brasil,
considerando que, em tese, essa seria a melhor
capacidade interpretativa eletrocardiográfica do
médico clínico geral em um pronto socorro não
especializado, levando em conta que geralmente
eles possuem pouca habilidade nesse particular e
que uma interpretação via telemedicina seria o ápice
da capacidade de diagnóstico eletrocardiográfico do
serviço médico semi‑rural brasileiro. Um total de
26 eletrocardiogramas interpretados através do sistema
de telemedicina disponível foi escolhido aleatoriamente
e submetidos ao eletrocardiografista “gold standard”,
número que, conforme se verá mais adiante, atende ao
critério do tamanho mínimo de amostras. O interesse
doravante limita-se à determinação das taxas de
acertos dos testes diagnósticos eletrocardiográficos
avaliados, para poder efetuar o cálculo do tamanho
mínimo de amostras, e, assim, caso satisfeito esse
número, aceitar os resultados dos testes simulados
com o Metron.

Critérios de inclusão
Foram incluídos registros eletrocardiográficos de
pacientes:
• de ambos os sexos, com idade superior a
3 anos, sem limite superior de idade;
• assintomáticos ou sintomáticos; e
• em situações ambulatoriais ou emergenciais.

Critérios de exclusão
Foram excluídos desta investigação os casos em que
o eletrocardiograma:
• apresentasse evidências de ter havido a
colocação incorreta de eletrodos;
• contivesse um nível de ruído capaz de
comprometer a interpretação automática; e
• estivesse ilegível, na forma de onda registrada
ou no(s) diagnóstico(s) resultante(s) da
interpretação automática.

145

146

Freitas Junior MG, Nicolosi DEC, França FFAC

Cálculo do tamanho mínimo de amostras
Este trabalho apresenta características compatíveis com
um experimento clínico controlado que não submete o
paciente a efeitos terapêuticos de medicamentos, mas
ainda assim retém elementos delineativos desse tipo de
estudo. Existe, portanto, a necessidade de se conhecer
o tamanho mínimo das amostras estatisticamente
significante, antes de realizar a casualização dos
grupos, um submetido ao método diagnóstico A
(eletrocardiógrafo interpretativo) e outro ao método
diagnóstico B, que, no caso, seria a interpretação
feita por um clínico geral atuando em uma unidade
médica com poucos recursos diagnósticos. Na ausência
de estatísticas nacionais a respeito do desempenho
desses profissionais, a interpretação do ECG dada
por um serviço de telemedicina disponível na região
semi‑rural foi assumida como sendo igual à do médico
que estaria atendendo ao paciente, e esse serviço foi
considerado como sendo o método B. Desta forma, há
a necessidade que se estabeleça as seguintes definições,
considerando-se eventos que, estatisticamente, tenham
uma distribuição normal: a) qual é a proporção de
acertos diagnósticos com o método B; b) qual é
a diferença mínima, entre a proporção de acertos
com o novo método A e o método B, considerado
como de significado clínico para que se recomende
o método A; c) definição da probabilidade de erro
tipo I (α) e erro tipo II (β). Desta forma, os parâmetros
utilizados para o cálculo do tamanho mínimo da
amostra foram: a) proporção dos grupos (A = 89,5%
e B = 53,85%), b) nível de significância de 5%,
c) poder do teste de 90%, e d) teste de hipótese
monocaudal, pois se trata de um teste cuja hipótese
alternativa é uma desigualdade, ou seja, deseja-se
testar se o valor observado é maior ou menor que o
valor crítico correspondente à hipótese nula (Instituto
Dante Pazzanese de Cardiologia, 2010).
Assim sendo, a determinação do tamanho
mínimo de amostras, neste estudo, enquadra-se
como “comparação de duas proporções”, no caso,
aquela dos acertos do método A quando comparados
a dos acertos do método B. Na comparação de
proporções de duas populações, o pesquisador observa
as proporções em dois grupos distintos e as compara
com o objetivo de saber se os grupos diferem ou não
em relação à resposta de interesse. Para este tipo de
análise é assumido que o número de observações
seria o mesmo nas duas amostras. As proporções de
acerto associadas aos métodos, acima mencionadas,
foram obtidas através das observações feitas sobre o
desempenho dos mesmos, detalhadas mais adiante. O
resultado para o tamanho mínimo da amostra, com os
parâmetros acima, pode ser obtido diretamente no site
http://www.lee.dante.br (Instituto Dante Pazzanese de

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Cardiologia, 2010), sendo, no presente caso, apenas
25 pacientes por grupo, para α = 0,05 e β = 0,9.

Resultados
Na Tabela 7 nota-se um baixo índice global de acertos
da interpretação dos eletrocardiogramas, quando
emitida por determinado serviço de telemedicina
contratado por uma unidade médica semi-rural,
contrapondo-se com o percentual razoável de
acertos dos laudos emitidos pelo eletrocardiógrafo
interpretativo, índices esses obtidos de informações
que serão apresentadas mais adiante.
Analisando-se os resultados da Tabela 1, percebe‑se
que, para as situações de eletrocardiograma com
supra‑desnível de ST, o eletrocardiógrafo interpretativo
acerta sete em oito situações, ou seja, uma sensibilidade
de 87,5%. É notável o erro do “gold standard” quando
o supra-desnível simulado pelo Metron é muito
pequeno (0,1 mV ou 1 mm), considerando o ECG
como “normal”. O eletrocardiógrafo interpretativo,
por mensurar voltagem diretamente, ao rotular esse
caso como “anormalidade inespecífica de ST e
anormalidade da onda T”, consegue, neste caso, superar
o desempenho do cardiologista experiente devido às
dificuldades de visualização de um desnível desta
ordem de grandeza quando impresso em um papel.
Na Tabela 2 são apresentados os resultados obtidos
com os sinais simulados com o Metron para as situações
de infra-desnível de ST, com um índice de acertos
diagnósticos (sensibilidade) de 100%.
Além dessas situações compatíveis com isquemia
miocárdica, outras condições clínicas foram simuladas,
e em um total de 33 casos, 16 correspondiam a
formas de onda encontradas em isquemia miocárdica
aguda, com as demais simulando outras condições
patológicas. Das condições compatíveis com isquemia
houve apenas um falso positivo, enquanto nas outras
condições (não-isquemia) foram constatados três
falsos negativos.
De posse dessas informações, foi possível
efetuar os cálculos estatísticos básicos para o teste
do eletrocardiógrafo interpretativo, cujos resultados
estão apresentados na Tabela 3.
Observando o desempenho global em pacientes,
(Tabelas 5 e 7) observa-se que há uma diferença
significativa nas porcentagens globais de acerto do
Cardiofax (89,50%) e do serviço de telemedicina
(53,85%) utilizado para comparação. Isso confirma
a adequabilidade do tamanho mínimo de amostras
de 25 para cada grupo, previamente calculado neste
trabalho. Esse número foi atendido tanto para o sistema
de telemedicina observado (26 amostras) quanto para o
eletrocardiógrafo interpretativo (419 amostras obtidas
em pacientes e 33 amostras obtidas por simulação), o
que confere validade estatística aos resultados obtidos

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Desempenho de um eletrocardiógrafo interpretativo em síndromes coronarianas agudas

Tabela 1. Desempenho do eletrocardiógrafo interpretativo na detecção de supra-desnível simulado de segmento ST (significância clínica
definitiva).
Table 1. Performance of interpretive electrocardiograph to detect simulated ST elevation (definite clinical significance).

Resultado da análise do ECG
Sinal eletrocardiográfico
simulado (supra-desnível
de ST em mV)

0,8

0,7

0,6

0,5
0,4
0,3
0,2
0,1

Interpretação automática

Gold Standard

Lesão ou infarto ântero-lateral e Corrente de lesão
inferior. ECG anormal
sub‑epicárdica anterior
extensa e inferior.
Lesão ou infarto ântero-lateral. Corrente de lesão
Possível lesão septal ou IAM,
sub‑epicárdica anterior
lesão ou IAM inferior. ECG
extensa e inferior.
anormal
Lesão ou infarto ântero-lateral. Corrente de lesão
Possível lesão septal ou IAM,
sub‑epicárdica anterior
lesão ou IAM inferior. ECG
extensa e inferior.
anormal
Lesão ou infarto ântero-Lateral. Corrente de lesão
Lesão ou infarto inferior. ECG sub‑epicárdica anterior
anormal
extensa e inferior.
Lesão ou infarto ântero-Lateral. Corrente de lesão
Lesão ou infarto inferior. ECG sub‑epicárdica anterior
anormal
extensa e inferior.
Possível lesão ântero-lateral ou Corrente de lesão
infarto agudo. Lesão inferior ou sub‑epicárdica anterior
infarto agudo. ECG anormal
extensa e inferior.
Possível pericardite aguda.
Corrente de lesão
ECG anormal
sub‑epicárdica anterior
extensa e inferior.
Anormalidade inespecífica de
Normal.
ST e anormalidade da onda T.
ECG anormal

quanto ao desempenho do Cardiofax, mostrado na
Tabela 3, para as condições de trabalho em unidades
médicas com deficiências na capacidade de diagnóstico
eletrocardiográfico em síndromes coronarianas agudas.
É notável, dos resultados acima mostrados, o fato
de que o índice global de acertos do eletrocardiógrafo
interpretativo representou uma diferença, para melhor,
de 35,65% (α = 5%, β = 90%), quando comparada
com aquele do sistema de telemedicina disponível
na unidade médica semi-rural observada.

Discussão
Evidentemente, dos resultados encontrados neste
trabalho, não se pode inferir que um eletrocardiógrafo
interpretativo apresentaria sempre um desempenho
melhor do que um sistema de telemedicina; é possível
que, neste caso, tenha existido a comparação entre
um eletrocardiógrafo interpretativo de qualidade
aceitável e uma telemedicina com sérias deficiências
operacionais.

Concordância
do autor com
o diagnóstico
do Gold
Standard e da
interpretação
automática

Resultado
final da
interpretação
automática

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Não

Erro

Não

Acerto

A diferença encontrada entre as taxas de acertos
dos métodos, a favor do Cardiofax - quando
comparada com o melhor método de interpretação
eletrocardiográfica disponível para um paciente
atendido por um clínico geral em um hospital semi-rural
em uma região carente  é muito superior à diferença
considerada para os propósitos deste trabalho como
estatisticamente significante para a comparação dos
métodos diagnósticos, tornando aceitáveis os testes
do eletrocardiógrafo interpretativo feitos com o
simulador de sinais de ECG, pois, apesar do número
aparentemente pequeno de testes simulados (33),
este é superior ao número mínimo de amostras para
se obter significância estatística (25). Mais ainda,
é razoável pensar que o desempenho sofrível dos
profissionais que interpretaram os eletrocardiogramas
do serviço de telemedicina observado, seria o ápice
do desempenho de um clínico geral, em uma unidade
médica semi‑rural, na interpretação de um ECG sem
o auxílio de telemedicina, conferindo consistência
à escolha do método comparativo e às conclusões
deste trabalho.

147

148

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Freitas Junior MG, Nicolosi DEC, França FFAC

Tabela 2. Desempenho do eletrocardiógrafo interpretativo na detecção de infra-desnível simulado de segmento ST (significância clínica
definitiva).
Table 2. Performance of interpretive electrocardiograph to detect simulated ST depression (definite clinical significance).

Resultado da análise do ECG
Sinal eletrocardiográfico
simulado (infra-desnível
de ST em mV)

0,8
0,7
0,6

0,5

0,4
0,3
0,2
0,1

Interpretação automática

Gold Standard

Infradesnível significativo
de ST, compatível com lesão
sub‑endocárdica. ECG anormal
Infradesnível significativo de
ST, compatível com lesão subendocárdica. ECG anormal
Infradesnível significativo de
ST, compatível com lesão subendocárdica. ECG anormal
Infradesnível significativo de
ST, compatível com lesão subendocárdica. ECG anormal

Corrente de lesão
sub‑endocárdica anterior
extensa e inferior
Corrente de lesão
sub‑endocárdica anterior
extensa e inferior
Corrente de lesão
sub‑endocárdica anterior
extensa e inferior
Corrente de lesão
sub‑endocárdica anterior
extensa e inferior

Infradesnível significativo de
ST, compatível com lesão subendocárdica. ECG anormal
Infradesnível significativo
de ST. Possível lesão
subendocárdica. ECG anormal
Infradesnível significativo
de ST. Possível lesão
subendocárdica. ECG anormal
Depressão moderada de ST.
ECG anormal

Corrente de lesão
sub‑endocárdica anterior
extensa e inferior
Corrente de lesão
sub‑endocárdica anterior
extensa e inferior
Corrente de lesão
sub‑endocárdica anterior
extensa e inferior
Normal

Concordância
do autor com o
diagnóstico do
Gold Standard e
da interpretação
automática

Resultado
final da
interpretação
automática

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Sim

Acerto

Não

Acerto

Tabela 3. Estatísticas do teste do eletrocardiógrafo interpretativo.
Table 3. Statistics of interpretive electrocardiograph test.

Parâmetro
Sensibilidade
Especificidade
Valor preditivo positivo
Valor preditivo negativo
Acurácia
Odds pré-teste
Likelihood ratio pré-teste positivo
Likelihood ratio pré-teste negativo
Estatística kappa (grau de concordância corrigido)

Por outro lado, analisando as informações
constantes da Tabela 3, é possível constatar que
todos os números encontrados para os parâmetros
avaliados estão dentro do intervalo de confiança
95% e que o grau de concordância corrigido (0,77)
pode ser considerado bom. Em síntese, os cálculos
estatísticos básicos, cujos resultados estão sumarizados
nessa tabela mostram que o equipamento avaliado
apresenta um desempenho que o torna recomendável
como elemento constitutivo de um sistema de auxílio

Resultado

Intervalo de confiança 95%

93,80%
83,30%
83,30%
97,80%
88,20%
0,889
5,6
0,1
0,77

81,9-105,6
66,1-100,6
66,1-100,6
81,9-105,6
77,4-99,1
0,55-0,98

ao diagnóstico em síndromes coronarianas agudas
que será utilizado em situações emergenciais nas
quais existam deficiências na interpretação de
eletrocardiogramas e sem dispor de sistemas de
telemedicina.
Uma informação importante, obtida da Tabela 1,
que simulou ECGs compatíveis com infarto agudo do
miocárdio com supra-desnível de ST (de mortalidade
elevada na primeira hora decorrida desde o início dos
sintomas), é que todos os registros interpretativos

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Desempenho de um eletrocardiógrafo interpretativo em síndromes coronarianas agudas

do Cardiofax finalizaram com a indicação “ECG
anormal”, o que, mesmo no único caso de erro
interpretativo encontrado (“possível pericardite
aguda”), esse erro pode ser minimizado, pois no
sistema de auxílio ao diagnóstico que fará uso do
eletrocardiógrafo interpretativo a situação “ECG

anormal” receberá uma pontuação diferente de
zero. Além disso, o diagnóstico eletrocardiográfico
“alterações inespecíficas de ST-T”, associado ao
supra-desnível mínimo de ST simulado no Metron,
pode ser encontrado em casos de isquemia miocárdica
aguda (Pope et al., 2000).

Tabela 4. Resultados dos diagnósticos eletrocardiográficos automáticos em pacientes, por classe de significância.
Table 4. Results of automated electrocardiograph diagnoses for patients, by class of significance.

Classe

I

II

III

IV

V

Diagnóstico
Normal
Ritmo sinusal
Total
Significância mínima
Bradicardia sinusal
Taquicardia sinusal
Arritmia sinusal
Desvio do eixo elétrico com significância mínima
Bloqueio incompleto de ramo
Distúrbio de condução/ repolarização precoce
Artefato
Anormalidade inespecífica de ST-T
Atraso de condução inespecífico
Total
Significância clínica indeterminada
Bloq. divisional/desvio anormal de eixo à esquerda
Aumento de dimensões atriais
Hipertrofia ventricular
Bloqueio completo de ramo direito
Bloqueio AV de 1º grau
Extra-sístoles
Ritmo juncional
QRS de baixa voltagem
Elevação/depressão inespecífica/repol. precoce ST
Inversão de onda T
PR curto
Atraso de condução em VD (RSR em V1/V2)
Total
Significância clínica definitiva
Infarto agudo do miocárdio
QTc longo
QTc curto
Ritmo indeterminado
Infarto do miocárdio recente, antigo ou de idade
indeterminada
Fibrilação atrial
Marca passo eletrônico (funcionamento normal)
Bloqueio de ramo esquerdo
Isquemia (possível)
Alteração de nível de ST (supra/infra)
Total
Impossível de analisar
Posicionamento incorreto de eletrodos, excesso de
artefatos
Total

Quantidades

Porcentagem (%)

Acertos

Erros

Total

Acertos

Erros

385
385

0
0

385
385

100,00
100,00

0,00
0,00

4
20
33
4
12
19
135
49
3
279

2
0
0
0
4
4
7
9
0
26

6
20
33
4
16
23
142
58
3
305

66,67
100,00
100,00
100,00
75,00
82,16
95,07
88,48
100,00
91,48

33,33
0,00
0,00
0,00
25,00
17,39
4,93
15,52
0,00
8,52

29
16
27
9
11
13
2
3
3
16
8
35
172

4
15
19
3
1
1
3
0
1
3
1
5
56

33
31
46
12
12
14
5
3
4
19
9
40
228

87,88
51,61
58,07
75,00
91,67
92,86
40,00
100,00
75,00
84,21
88,89
87,50
75,44

12,12
48,39
41,30
25,00
8,33
7,14
60,00
0,00
25,00
15,79
11,11
12,50
24,56

0
3
2
1

3
0
1
0

3
0
3
1

0,00
100,00
66,67
100,00

100,00
0,00
33,33
0,00

19

12

31

61,29

38,71

3
2
2
12
9
53

0
0
0
2
1
19

3
2
2
14
10
72

100,00
100,00
100,00
85,71
90,00
73,16

0,00
0,00
0,00
14,29
10,00
23,69

9

0

9

100,00

0,00

9

0

9

100,00

0,00

149

150

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Freitas Junior MG, Nicolosi DEC, França FFAC

Chama atenção, nos casos avaliados com o
simulador de sinais eletrocardiográficos, a elevada
sensibilidade (100%) do eletrocardiógrafo interpretativo
quando existe infra-desnível de segmento ST,
compatível com quadros isquêmicos miocárdicos
menos dramáticos que aqueles com supra-desnível,
porém não necessariamente menos mórbidos. Além
disso, considerando os casos simulados com o Metron,
a sensibilidade (93,8%) e a especificidade (83,3%)
para eletrocardiogramas compatíveis com isquemia
miocárdica aguda são perfeitamente aceitáveis e, ainda,
são consistentes com o desempenho do Cardiofax com
pacientes, sumarizado nas Tabelas 4 e 5. Por outro lado,
observou-se que as falhas diagnósticas em arritmias
cardíacas são coerentes com aquelas já relatadas na
literatura para os eletrocardiógrafos interpretativos
(Kors e van Bemmel, 1990; Poon et al., 2005).
Conforme mencionado, uma das condições
que sugere a existência de um processo isquêmico
agudo do miocárdio é surgimento de um bloqueio
de ramo esquerdo novo ou possivelmente novo
(Anderson et al., 2007). O Metron ao ser programado
Tabela 5. Resultados dos diagnósticos eletrocardiográficos automáticos
em pacientes, por categoria diagnóstica.
Table 5. Results of automated electrocardiograph diagnosis for
patients, by diagnostic category.

Normal
Anormal
Limítrofe
Total

Porcentagem
(%)

Quantidades

Categoria

Acertos

Erros

Total

Acertos

Erros

163
124
88
375

3
23
18
44

166
147
106
419

98,19
84,35
83,02
89,50

1,81
15,65
16,98
10,50

para produzir uma forma de onda compatível com esse
distúrbio induziu o Cardiofax a informar o seguinte
diagnóstico: “Ritmo sinusal, bloqueio inespecífico
de condução intraventricular, desvio anormal do
eixo para a esquerda, ECG anormal”, enquanto que o
eletrocardiografista “gold standard” entendeu tratar-se
de “bloqueio divisional antero-superior esquerdo”. Foi
constatado que a forma de onda resultante do simulador
(Figura 1) realmente não reproduz exatamente um
bloqueio de ramo esquerdo (BRE), de modo que o
autor concorda com o diagnóstico do “gold standard”
e descarta a avaliação simulada desse parâmetro.
É notável, ainda que a interpretação emitida pelo
Cardiofax como “ritmo sinusal, bloqueio inespecífico
de condução intraventricular, desvio anormal do eixo
à esquerda, ECG anormal” possa ser considerada
compatível com a interpretação de um BRE, embora
utilize uma nomenclatura diversa daquela das diretrizes
brasileiras.
A Figura 2 apresenta a situação em que o
desnível de ST era tão pequeno que, a olho nu, o
eletrocardiografista experiente considerou o exame
como ritmo sinusal normal, embora o equipamento
o tenha detectado e identificado corretamente como
um distúrbio eletrocardiográfico.
Da exposição feita, fica evidente que o desempenho
do eletrocardiógrafo interpretativo avaliado é adequado
para detectar as alterações eletrocardiográficas
clássicas associadas às síndromes isquêmicas
agudas do miocárdio. Entretanto, existem outras
anormalidades eletrocardiográficas, atípicas, mas
que podem se relacionar com as altas indevidas
(falhas diagnósticas) em síndromes coronarianas
agudas (Pope et al., 2000). É possível avaliar a
capacidade do eletrocardiógrafo interpretativo em

Figura 1. Eletrocardiograma interpretativo resultante dos sinais elétricos de um “bloqueio de ramo esquerdo” simulado.
Figure 1. Electrocardiogram interpretation of electrical signals resulting from a “left branch block” simulated.

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Desempenho de um eletrocardiógrafo interpretativo em síndromes coronarianas agudas

identificar essas situações (verdadeiros positivos),
fazendo aproveitamento, especialmente, dos 419 ECGs
obtidos de pacientes, apresentados na Tabela 4.
Estas situações incluem os ECGs interpretados

pelo equipamento como pequenos desníveis de
segmento ST (100% de capacidade de detecção
nos testes simulados), alterações inespecíficas de
segmento ST ou anormalidades de onda T (84% de

Figura 2. Eletrocardiograma interpretativo resultante dos sinais elétricos de um pequeno (0,1 mV) infra-desnível de ST simulado, que induziu
o eletrocardiografista “gold standard” a considerar o ECG como normal.
Figure 2. Electrocardiogram interpretation of electrical signals resulting from a small (0.1 mV) below ST-elevation simulated, which induces
the “gold standard” electrocardiographist to consider the ECG as normal.
Tabela 6. Resultados dos diagnósticos eletrocardiográficos de um serviço de telemedicina disponível em unidade médica semi-rural brasileira,
por classe de significância.
Table 6. Results of the electrocardiographic diagnosis of a telemedicine service from a medical service of a semi-rural brazilian region, by
class of significance.

Classe

I

II

III

IV

V

Diagnóstico
Normal
Ritmo sinusal
Total
Significância mínima
Taquicardia sinusal
Arritmia sinusal
Disturbio de condução/ repolarização precoce
Anormalidade inespecífica de ST-T
Artefato
Total
Significância clínica indeterminada
Hipertrofia/sobrecarga ventricular
Bloqueio completo de ramo direito
Extra-sístoles
Total
Significância clínica definitiva
Fibrilação atrial
Bloqueio de ramo esquerdo
Bloqueio AV avançado
Total
Impossível de analisar
Posicionamento incorreto de eletrodos, excesso de
artefatos
Total

Quantidades

Porcentagem (%)

Acertos

Erros

Total

Acertos

Erros

4
4

2
2

6
6

66,67
66,67

33,33
33,33

3
0
2
0
0
5

0
1
4
1
1
7

3
1
6
1
1
12

100,00
0,00
33,33
0,00
0,00
41,67

0,00
100,00
66,67
100,00
100,00
58,33

3
1
5
9

0
1
1
2

3
2
6
11

100,00
50,00
83,33
81,82

0,00
50,00
18,18
18,18

1
0
1
2

0
1
0
1

1
1
1
3

100,00
0,00
100,00
66,67

0,00
100,00
0,00
333,33

0

0

0

-

-

0

0

0

-

-

151

152

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Freitas Junior MG, Nicolosi DEC, França FFAC

capacidade de detecção nos testes com pacientes),
anormalidades secundárias de segmento ST (hipertrofia
ventricular esquerda [58% de capacidade de detecção
nos testes com pacientes], bloqueio de ramo esquerdo
[100% de capacidade de detecção nos testes com
pacientes] e variante de repolarização precoce [82%
de capacidade de detecção nos testes com pacientes]),
cicatrizes miocárdicas prévias relatadas como infarto
não agudo (61% de capacidade de detecção nos testes
com pacientes) e ECG normal (100% de detecção nos
testes com pacientes). É notável, ainda, a capacidade
do equipamento em identificar nos pacientes as
situações de ECGs verdadeiramente normais (98,19%),
anormais (84,35%) e limítrofes (83,02%), com uma
taxa total de acertos de 89,50%, conforme mostrada
na Tabela 5. Além disso, no decorrer dos testes com
pacientes não foram detectados casos de IAM, mas
ocorreram três situações em que o eletrocardiógrafo
interpretou como sendo infarto, correspondendo a
falsos positivos, o que não prejudica a avaliação
do equipamento, considerando que nas situações
simuladas, compatíveis com IAM a acurácia foi
aceitável.
Por outro lado, chama atenção o desempenho
inadequado do serviço de telemedicina disponível
no hospital semi-rural (Tabelas 6 e 7) utilizado para
calcular o tamanho da amostragem para o teste do
Cardiofax. Isso pode ser demonstrado pelo diagnóstico
incorreto de um traçado eletrocardiográfico como
sendo um “bloqueio de ramo esquerdo de 2º grau”
(Figura 3). Segundo o eletrocardiografista “gold
standard” que avaliou os ECGs neste trabalho, esse
registro corresponde a uma “sobrecarga de ventrículo
esquerdo associado a uma área inativa septal”. Tal
erro não foi observado com as interpretações feitas
pelo programa ECAPS 12C do Cardiofax, conforme
se constata comparando-se as Tabelas 4 e 6, onde o
equipamento acertou todos os 3 casos de “bloqueio
de ramo esquerdo” que se lhe apresentaram (dentre
as 419 amostras obtidas em pacientes), enquanto
que o serviço de telemedicina observado errou (falso
positivo) a única interpretação de bloqueio de ramo
esquerdo (dentre 26 amostras de pacientes). Como
um bloqueio de ramo esquerdo (BRE) novo ou
presumivelmente novo é uma das condições a ser
levada em conta no diagnóstico de um infarto agudo
do miocárdio, essa situação é preocupante. Além disso,
nota-se, no citado serviço de telemedicina, que, nesse
caso, o exame chegou às 09:45 h e teve seu resultado
enviado às 10:06 h, ou seja, um tempo resposta de
21 minutos para disponibilizar a interpretação, que
é significativamente maior que aquele do Cardiofax
(tipicamente alguns segundos). Como a maioria dos
óbitos por infarto ocorre na primeira hora do início
dos sintomas (Oliveira e Spiandorello, 2001), esses

Tabela 7. Resultados dos diagnósticos de um serviço de telemedicina
disponível em unidade médica semi-rural brasileira, por categoria
diagnóstica.
Table 7. Results of the electrocardiographic diagnosis of a telemedicine
service from a medical service of a semi-rural brazilian region, by
diagnostic category.

Normal
Anormal
Limítrofe
Total

Porcentagem
(%)

Quantidades

Categoria

Acertos

Erros

Total

Acertos

Erros

6
6
2
14

1
1
10
12

7
7
12
26

85,17
85,17
16,67
53,85

14,29
14,29
83,33
46,15

Figura 3. Bloqueio de ramo esquerdo do 2º grau erroneamente
diagnosticado por sistema de telemedicina disponível para uma unidade
médica semi-rural brasileira (por questões éticas, as informações que
permitissem identificar a empresa, o hospital, o paciente, interpretador
e a tecnologia foram suprimidas após a digitalização do documento).
Figure 3. Left bundle branch block of 2nd degree misdiagnosed
by a system of telemedicine from a medical service of a semi-rural
brazilian region, (for ethical reasons, information that might have
identified the company, the hospital, the patient, the interpreter and
the technology was suppressed after scanning the document).

21 minutos perdidos, aguardando o diagnóstico,
podem fazer a diferença entre a vida e a morte do
paciente, caso, realmente, o diagnóstico da telemedicina
estivesse correto. Mais ainda, considerando que esse
falso bloqueio de ramo esquerdo poderia reforçar
uma hipótese diagnóstica de isquemia miocárdica
aguda, se o clínico geral tiver aceitado o diagnóstico

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Desempenho de um eletrocardiógrafo interpretativo em síndromes coronarianas agudas

da telemedicina, a sua conduta médica talvez não
tenha sido a mais apropriada para a situação clínica
presente no paciente.

Conclusões
Em função dos resultados dos testes realizados neste
trabalho, é possível afirmar que é adequado o uso
do eletrocardiógrafo interpretativo Cardiofax 9620
da Nihon Kohden como elemento de um sistema
computacional de auxílio ao diagnóstico em síndrome
coronariana aguda. Isto é coerente com as diretrizes
da American Heart Association (AHA) e do American
College of Cardiology (ACC) quando recomendam
que sejam feitos ECGs no atendimento pré-hospitalar,
na triagem dos pacientes com dor torácica sugestiva
de síndrome coronariana aguda, considerando
razoável o uso de eletrocardiógrafos que disponham
de algoritmos validados de interpretação gerados
por computador para estes casos, com o nível de
evidência B, classe IIa (Anderson et al., 2007). Este
nível de evidência corresponde a avaliações feitas
em estratos populacionais limitados, enquanto que a
classe especificada indica que os benefícios da adoção
do procedimento superam em muito os riscos. Essas
associações norte-americanas de Cardiologia, sugerem
as seguintes frases para o uso de procedimentos médicos
com o nível de evidência B, classe IIa: “é razoável”,
“pode ser útil/efetivo/benéfico”, “é provavelmente
recomendado ou indicado” (Anderson et al., 2007).
Em que pese o desempenho aceitável do
eletrocardiógrafo interpretativo testado em situações
compatíveis com síndromes coronarianas agudas, o
uso indiscriminado desse tipo de equipamento é ainda
objeto de controvérsia na classe médica brasileira,
possivelmente pelo seu desempenho sofrível em
arritmias cardíacas relatado na literatura (Kors e
van Bemmel, 1990; Poon et al., 2005). Entretanto,
é necessário considerar que, tipicamente, um
paciente com síndrome coronariana aguda é atendido
inicialmente em hospitais gerais por um clínico com
limitados conhecimentos de eletrocardiografia e não
por um cardiologista. Nessas condições, onde são
importantes achados tais como desvios de segmento ST,
inversão de onda T e a presença de onda Q, existe
recomendação na literatura estrangeira no sentido de
que o clínico geral reavalie sua interpretação do ECG
quando o eletrocardiógrafo interpretativo reportar
essas condições, como uma forma de reduzir a taxa de
falso-negativos (Jensen et al., 2005). Isso, juntamente
com as mencionadas recomendações da AHA/ACC
quanto ao benefício do uso de eletrocardiógrafos
interpretativos nesses casos (Anderson et al., 2007),
torna interessante o emprego desse tipo de equipamento
no manejo inicial das doenças isquêmicas agudas do

coração, o que está perfeitamente dentro do escopo
deste trabalho.
Adicionalmente, este trabalho identificou uma
deficiência qualitativa – que pode ser isolada ou
mesmo temporária – em um serviço de telemedicina
privado disponível em uma unidade médica semi‑rural
do Brasil. Isto sugere que tal tipo de serviço,
especialmente quando dedicado à interpretação
remota de eletrocardiogramas, deva ser submetido a
processos de certificação e avaliação periódicos por
uma entidade pública competente, e que, para tanto,
sejam estabelecidos parâmetros de desempenho a serem
obedecidos, de modo a viabilizar uma sistemática de
fiscalização da telemedicina eletrocardiográfica, para
que este método possa, efetivamente, contribuir para
a redução da mortalidade por doença cardiovascular.

Referências
Anderson JL, Adams CD, Antman EM, Bridges CR, Califf
RM, Casey DE, Chavey II WE, Fesmire FM, Hochman JS,
Levin TN, Lincoff AM, Peterson ED, Theroux P, Wenger NK,
Wright RS. ACC/AHA 2007 Guidelines for the management
of patients with unstable angina/non‑ST‑elevation myocardial
infarction: executive summary. Circulation. 2007; 116:803-77.
http://dx.doi.org/10.1161/CIRCULATIONAHA.107.185752
Braile DM, Godoy MF. Cálculos estatísticos básicos para
testes diagnósticos [Internet]. Brasil; 1999 [acesso em 2011
jan. 20]. Disponível em: www.braile.com.br/download/
download.htm
Deccache W. Eletrocardiograma revisitado e facilitado. Rio
de Janeiro: Revinter; 2006.
Farrell RM, XueJQ,Young BJ. Enhanced rhythm analysis
for resting ECG using spectral and time-domain techniques.
Computers in Cardiology. 2003; 30:733-6.
Frieden J, Ira LR. ECG case studies: 100 new challenging
ECGs. 2nd ed. New York: Medical Examination; 1974.
Hampton JR, Adlam D. ECG na prática. 5. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier; 2009.
Instituto Nacional de Cardiologia. INC: Relatório de gestão
do exercício 2008 [Internet]. Brasil; 2008 [acesso em 2011
mar. 06]. Disponível em: http://www.inc.saude.gov.br/
paginas/transparencia_publica/Processos_Contas/relat2008/
Relatorio_Gest%C3%A3o_2008.pdf.
Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia. Laboratório de
epidemiologia e estatística [Internet]. São Paulo, Brasil:
LEE; 2010. [acesso em 2010 nov. 10]. Disponível em:
www.lee.dante.br/pesquisa.html
Jakobsson A, Pahim O, Reichert L, Edenbrandt L,
Nilsson B. On the consistency of ECG reports from
two different computer-based ECG records. Clinical
Physiology. 1989; 9:289-94. PMid:2663333. http://dx.doi.
org/10.1111/j.1475-097X.1989.tb00981.x

153

154

Freitas Junior MG, Nicolosi DEC, França FFAC

Jensen MSA, Thomsen JL, Jensen SE, Laurentzen T, Engber
M. Electrocardiogram interpretation in general practice.
Family Practice. 2005; 22(1):100-13.
Kligfield P. Automated analysis of ECG rhytm. Clinical
Window Web Journal: Window on Cardiology. 2005; 5:20.
Kors JA, Van Bemmel JH. Classification methods for
computerized interpretation of the electrocardiogram.
Methods of Information in Medicine.1990; 29:336.
Nihon Kohden. Users’s guide: ECG interpretation program
ECAPS 12C. 9th ed. Tokyo: Nihon Kohden; 2009.
Oliveira EM, Spiandorello FSA. Síndromes coronarianas
agudas: protocolo de avaliação e manejo inicial de pacientes
com dor torácica. Revista Científica da AMECS. 2001; 1-2.
Poon K, Okin PM, KligfieldP. Diagnostic performance
of a computer-based ECG rhythm algorithm. Journal of
Electrocardiology. 2005; 38:235-8. PMid:16003708. http://
dx.doi.org/10.1016/j.jelectrocard.2005.01.008
Pope HJ, Aufderheide TP, Ruthazer R, Woolard RH,
Feldman JA, Beshansky JR, Griffith JL, Selker HP.
Missed diagnoses of acute cardiac ischemia in the
emergency department. New England Journal of
Medicine. 2000; 342(16):1163‑70. PMid:10770981. http://
dx.doi.org/10.1056/NEJM200004203421603
Rautaharju PM. Will the electrocardiograph replace the
electrocardiographers. Journal of Electrocardiology.
1993; 26:158-63.
Reddy BR,Taha B, Swiryn S, Silbermann R, Childers
R. Prospective evaluation of a microprocessor assisted
cardiac rhythm algorithm: results from one clinical center.
Journal of Electrocardiology. 1998; 30:28-33. http://dx.doi.
org/10.1016/S0022-0736(98)80016-2
Selker HPI, McCarthy BD, Beshansky R, D’Agostino RB.
Missed diagnoses of acute myocardial infarction in the
emergency department: Results from a multicenter study.
Annals of Emergency Medicine. 1993; 22(3):579-82. http://
dx.doi.org/10.1016/S0196-0644(05)81945-6

Rev. Bras. Eng. Biom., v. 28, n. 2, p. 140-154, jun. 2012
Braz. J. Biom. Eng., 28(2), 140-154, June 2012

Snyder CS, Fenrich AL, Friedman RA, Macias C, O’Reilly
K, Kertsez NJ. The emergency department versus the
computer: which is the better electrocardiographer? Pediatric
Cardiology. 2003; 24:364-8. PMid:12457259. http://dx.doi.
org/10.1007/s00246-002-0332-z
Sociedade Brasileira de Cardiologia. Diretrizes da Sociedade
Brasileira de Cardiologia sobre análise e emissão de
laudos eletrocardiográficos. Arquivos Brasileiros de
Cardiologia. 2009; 93(supl. 2):1-19.
Spodick DH, Bishop RL. Computer treason: intraobserver
variability of an electrocardiograph computer system.
American Journal of Cardiology. 1997;80:102-3. http://
dx.doi.org/10.1016/S0002-9149(97)00296-8
Taha B, Reddy S, Xue Q, Swiryn S. Automated
discrimination between atrial fibrillation and atrial flutter
in the resting 12-lead electrocardiogram. Journal of
Electrocardiology. 2000; 33:123-5. PMid:11265711. http://
dx.doi.org/10.1054/jelc.2000.20303
Thomson A, Mitchell S, Harris PJ. Computerized
electrocardiographic interpretation: an analysis of clinical
utility in 5110 electrocardiograms. Medical Journal of
Australia. 1989; 151:428-30. PMid:2593957.
Willems JL, Abreu-Lima C, Arnaud P, van Bemmel JH,
Brohet C, Degani R, Denis B, Gehring J, Graham I, van
Herpen G, Machado H, Macfarlane PW, Michaelis J,
Moulopoulos SD, Rubel P, Zywietz C. The diagnostic
performance of computer programs for the interpretation
of electrocardiograms. New England Journal of Medicine.
1991; 325:1767-73. PMid:1834940. http://dx.doi.org/10.1056/
NEJM199112193252503
Wooley D, Henck M, Luck J. Comparison of
electrocardiogram interpretations by family physicians,
a computer and a cardiology service. Journal of Family
Practice. 1992; 34:428-32. PMid:1556536.

Autores
Manoel Gadêlha de Freitas Junior*, Denys Emilio Campion Nicolosi,
Francisco Faustino de Albuquerque Carneiro de França
Programa de Pós-Graduação em Medicina/Tecnologia e Intervenção em Cardiologia,
Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia – IDPC, Universidade de São Paulo – USP,
Av. Dr. Dante Pazzanese, 500, Vila Mariana, CEP 04012-909, São Paulo, SP, Brasil.

