Mineração de dados para inferência de relações solo-paisagem
em mapeamentos digitais de solo
Rafael Castro Crivelenti(1), Ricardo Marques Coelho(1), Samuel Fernando Adami(1)
e Stanley Robson de Medeiros Oliveira(2)
(1)

Instituto Agronômico, Avenida Barão de Itapura, no 1.481, Jardim Guanabara, CEP 13012-970 Campinas, SP.
E-mail: grilasso@hotmail.com, rmcoelho@iac.sp.gov.br, samuel@iac.sp.gov.br (2)Embrapa Informática Agropecuária, Avenida André Tosello,
no 209, CEP 13083-886 Barão Geraldo, Campinas, SP. E-mail: stanley@cnptia.embrapa.br

Resumo – O objetivo deste trabalho foi desenvolver uma metodologia para mapeamento digital de solos na
escala 1:100.000 com a aplicação de técnicas de mineração de dados a descritores de relevo e a dados de mapas
geológico e pedológico preexistentes. Foi criada uma base de dados digitais a partir de cartas topográficas e
temáticas, que permitiu elaboração do modelo digital de elevação (MDE) da folha Dois Córregos, SP (escala
1:50.000). A partir do MDE, foram calculados os parâmetros geomorfométricos declividade, curvaturas em
planta e perfil, área de contribuição e distância diagonal de drenagem. A matriz que associou esses dados
georreferenciados foi analisada por meio de árvores de decisão, no ambiente de aprendizado de máquina Weka,
o que gerou um modelo de predição de unidades de mapeamento de solos. A acurácia geral do modelo aumentou
de 54 para 61% com a eliminação das classes com probabilidade nula de ocorrência. A associação da mineração
de dados com sistemas de informações geográficas permite a elaboração de mapas digitais passíveis de uso em
estudos que requeiram menor detalhamento que aqueles realizados com o mapa original.
Termos para indexação: árvores de decisão, levantamento pedológico, parâmetros geomorfométricos, sistemas
de informação geográfica.

Data mining to infer soil-landscape relationships in digital soil mapping
Abstract – The objective of this work was to develop a methodology for digital soil mapping at a 1:100,000 scale
by applying data mining techniques to preexisting relief descriptors and data from pedological and geological
maps. A digital database was created from topographic and thematic maps, and allowed the generation of a
digital elevation model (DEM) of the Dois Córregos (SP, Brazil) sheet (1:50,000 scale). The slope gradient,
slope profile, contour profile, basin contributing area, and diagonal distance to drainage geomorphometric
parameters were extracted from the DEM. The matrix which associated this georeferred data was analyzed
by means of decision trees within the Weka machine-learning environment, and a model for soil mapping
unit prediction was generated. The overall model accuracy increased from 54 to 61% when soil classes with
no chances of being predicted were excluded. The association of data mining techniques with geographical
information systems produced digital soil maps feasible to be used in studies requiring less detail than those
made with the original reference soil maps.
Index terms: decision trees, soil survey, geomorphometric parameters, geographic information system.

Introdução
A longa duração e o elevado custo dos meios
tradicionais motivam o estudo de métodos alternativos
de levantamento pedológico (McBratney et al., 2003).
O mapeamento digital de solos apresenta vantagens em
relação ao método tradicional por ser uma alternativa
rápida e econômica (Mendonça-Santos et al., 2008).
Ele pode ser definido como a criação de sistemas de
informação espacial com uso de modelos numéricos
para a inferência das variações espaciais e temporais

nos tipos de solos e em suas propriedades, a partir de
observações e do conhecimento dos solos e de variáveis
ambientais correlacionadas (Lagacherie & McBratney,
2007), como as que se baseiam nos fatores de formação
dos solos, por exemplo, material de origem, clima,
organismos, relevo e tempo. Uma das vantagens do
mapeamento digital com base no conhecimento dos
padrões regionais de solos é a possibilidade de prever
a ocorrência de tipos de solos em áreas não mapeadas,
com uso de informações geradas previamente em áreas
de referência (Lagacherie & Voltz, 2000).

Pesq. agropec. bras., Brasília, v.44, n.12, p.1707-1715, dez. 2009

1708

R.C. Crivelenti et al.

Entre as técnicas utilizadas para inferência dessas
variações espaciais do solo, pode-se utilizar a
mineração de dados, que é a principal etapa do processo
de descoberta de conhecimento em banco de dados
(Han & Kamber, 2006) e tem como objetivo encontrar
padrões em dados armazenados nesses bancos. A tarefa
de classificação (Han & Kamber, 2006) tem por
objetivo inferir uma variável dependente a partir de um
conjunto de dados que contêm atributos relacionados a
essa variável.
Entre as várias técnicas de mineração de dados, os
algoritmos de árvores de decisão são utilizados para
classificação e predição das amostras desconhecidas
por meio de aprendizado de máquina, ou seja, com
base em registros conhecidos, cria-se um conjunto de
treinamento do qual uma árvore de decisão é montada.
Dessa árvore, pode-se classificar a amostra desconhecida
sem necessariamente testar todos os valores dos
seus atributos. A árvore de decisão consiste de uma
hierarquia de nós conectados por ramos. O nó interno,
também conhecido como decisório ou nó intermediário,
é a unidade de tomada de decisão que avalia, por meio
de teste lógico, qual será o próximo nó descendente,
ou filho. Em contrapartida, um nó externo que não tem
nó descendente, também conhecido como folha ou nó
terminal, está associado a um rótulo ou valor. Assim,
apresenta-se um conjunto de dados ao nó inicial da
árvore e, dependendo do resultado do teste lógico usado
pelo nó, a árvore ramifica-se para um dos nós filhos. Esse
procedimento é repetido até que um nó terminal seja
alcançado. A repetição desse procedimento caracteriza
a recursividade da árvore de decisão (Breiman et al.,
1984). O teste lógico que determina a ramificação da
árvore é o coeficiente de incerteza da informação, que é
baseado na entropia (Onoda, 2001). A entropia mede a
pureza ou impureza dos dados: em um conjunto de dados,
a entropia é uma medida da falta de homogeneidade
dos dados de entrada em relação à sua classificação, ou
seja, quanto menor a entropia, menor a aleatoriedade da
variável objetivo.
No caso de mapeamentos, a acurácia geral obtida da
análise de árvores de decisão é uma medida simples do
total de concordância do mapa predito em relação ao mapa
de referência, e a acurácia de classe é essa concordância
apenas em relação à classe em consideração.
Embora a mineração de dados ambientais tenha sido
usada na predição de variáveis individuais de solo com
bom desempenho (Henderson et al., 2005), quando se trata
da predição de classes de solos, espera-se desempenho

Pesq. agropec. bras., Brasília, v.44, n.12, p.1707-1715, dez. 2009

inferior, pois essas classes não são caracterizadas apenas
por uma variável, mas por conjuntos de variáveis de solos
(Santos et al., 2006). São raros os relatos de técnicas de
mineração de dados usadas no mapeamento digital de
solos, no Brasil ou no exterior. Para mapeamento digital
de solos na região de Toowoomba, Austrália, Bui et al.
(1999) extraíram de um modelo digital de elevação
(MDE) com 250 m de resolução espacial os parâmetros:
declividade; aspecto; curvaturas em perfil, em planta
e tangencial; e área de contribuição. Em outro estudo,
Chagas (2006) utilizou redes neurais artificiais e de máxima
verossimilhança como técnicas de mineração de dados
para a predição de classes de solos na região de domínio
de mar de morros e de alinhamentos serranos do noroeste
do Estado do Rio de Janeiro, com base em conceitos de
associações solo-paisagem. A comparação a pontos de
observação coletados no campo mostrou que o mapa
produzido por redes neurais teve concordância superior
(71%) à dos produzidos pela abordagem convencional
(53%) e por máxima verossimilhança (51%), o que levou
os autores a concluir que a quantificação de atributos
do terreno e sua classificação por redes neurais podem
aumentar a confiabilidade dos mapeamentos de solos.
Zhu (2000) observou que mapas de solos produzidos com
dados ambientais classificados por redes neurais artificiais
apresentam maior detalhe espacial e melhor qualidade
que mapas convencionais.
Comparativamente às redes neurais, árvores de
decisão se destacam por: estabelecerem regras de
decisão que podem ser visualizadas, o que permite sua
comparação às regras não explícitas usadas durante o
mapeamento tradicional; permitirem conhecer o poder
preditivo de cada uma das variáveis, bem como realizar
ajustes para aumentar o poder de predição (Scull et al.,
2003); e terem algoritmos muito mais rápidos que os
das redes neurais.
O objetivo deste trabalho foi desenvolver uma
metodologia para mapeamento digital de solos na escala
1:100.000 com a aplicação de técnicas de mineração
de dados a descritores de relevo e a dados de mapas
geológico e pedológico preexistentes.

Material e Métodos
Para a seleção da área de estudo, estabeleceram-se
alguns pressupostos: selecionar quadrícula do Estado
de São Paulo com mapa de solos elaborado, para que
o modelo de mapeamento digital pudesse ser testado;
selecionar áreas com grande variabilidade de ambientes

Mineração de dados para inferência de relações solo-paisagem

formadores de solo, especialmente em termos de geologia
e geomorfologia; e selecionar áreas com a menor
variação climática possível, pois o clima, juntamente
com tempo e organismos, foram fatores de formação do
solo considerados homogêneos neste estudo.
Assim, pelas informações das diferentes quadrículas
do levantamento de solos do Estado de São Paulo
(escala 1:100.000) e dos mapas geológico (escala
1:500.000) (Instituto de Pesquisas Tecnológicas, 1981a)
e geomorfológico (escala 1:1.000.000) (Instituto de
Pesquisas Tecnológicas, 1981b), chegou-se à folha
topográfica Dois Córregos (SF-22-Z-B-III-3), área
objeto deste estudo, que é uma das quatro cartas na
escala 1:50.000 que compõem a quadrícula Brotas,
de escala 1:100.000, que já possui mapa pedológico
(Almeida et al., 1981). Essa folha localiza-se na
região central do Estado de São Paulo, delimitada
pelas coordenadas 48°30'–48°15'W e 22°15'–22°30'S,
e apresenta dois tipos climáticos predominantes: Aw,
tropical, com estação seca de inverno; e Cwa, tropical
de altitude, com inverno seco e verão quente (Cepagri,
2008). O relevo representa o de três províncias
geomorfológicas distintas: Planalto Ocidental,
colinoso, que ocupa a maior parte da folha; Depressão
Periférica, colinoso, com morros testemunhos e
pequenas “cuestas”, encontrada principalmente na
porção sudeste da folha; e Cuestas Basálticas, com
escarpas íngremes na sua parte frontal e declive
suave em seu reverso, presentes no contato entre
Planalto Ocidental e Depressão Periférica (Instituto
de Pesquisas Tecnológicas, 1981b). A geologia da
folha (Instituto de Pesquisas Tecnológicas, 1981a)
é composta, em grande parte (52%), pela formação
Itaqueri, de arenitos com intercalações de folhelhos e
conglomerados; pela formação Serra Geral (28%), de
basaltos, nas escarpas das cuestas e no reverso delas,
onde houve dessecamento da cobertura arenítica do
Itaqueri pela drenagem; pela formação Pirambóia
(15%), predominante na porção sudeste da folha, de
arenitos; e pelos arenitos da formação Botucatu (5%),
nas escarpas das cuestas.
A construção do banco de dados, a análise desses
dados e a elaboração do mapa de solos digital podem
ser resumidas em 13 passos, descritos a seguir.
Passo 1 – vetorização e edição dos planos de
informação de curvas de nível, pontos cotados, malha
viária e rede hidrográfica da folha topográfica 1:50.000
Dois Córregos, no sistema de informação geográfica

1709

(SIG) ArcGis 9.2 (Environmental Systems Research
Institute, 2004).
Passo 2 – elaboração do modelo digital de elevação
(MDE), com análise e interpolação de valores das
curvas de nível e dos pontos cotados no módulo
Geostatistical Analyst do ArcGIS (Lark, 1999).
Passo 3 – obtenção dos parâmetros morfométricos
curvatura em planta, curvatura em perfil, área de
contribuição da bacia e declividade, a partir do MDE,
com uso do programa Ilwis Academic (Faculty for
Geo-Information Science and Earth Observation,
2001). O parâmetro de distância diagonal da drenagem
foi obtido a partir de uma macro (Valeriano, 1999) no
programa Idrisi Andes (Clark Labs, 2006), que utilizou
como dados de entrada os limites geográficos da folha
e o MDE.
Passo 4 – estabelecimento de classes discretas
nos mapas de cada parâmetro gerado, com base na
literatura (Quinn et al., 1991; Gallant & Wilson, 2000;
Valeriano, 2003), e atribuição de nomes a cada uma
dessas classes quantitativas, transformando-as em
variáveis qualitativas (ou nominais), o que é uma
exigência do algoritmo de classificação.
Passo 5 – digitalização, georreferenciamento e
vetorização do mapa geológico em escala 1:500.000
(Instituto de Pesquisas Tecnológicas, 1981a).
Passo 6 – produção de um novo mapa pedológico
a partir do mapa pedológico da quadrícula Brotas já
vetorizado, com atualização da legenda de acordo com
o Sistema Brasileiro de Classificação de Solos (Santos
et al., 2006) no terceiro nível categórico e unificação
de polígonos do mapa de solos original da área.
Passo 7 – cruzamento dos mapas de parâmetros
morfométricos, de geologia e de solos, e formação
de uma matriz de dados nominais onde cada linha
corresponde a um pixel.
Passo 8 – retirada das inconsistências da matriz de
dados e obtenção do pré-processamento dos dados em
794.273 linhas.
Passo 9 – análise por meio de árvores de decisão
(Han & Kamber, 2006), com a retirada aleatória de
10% dos dados da matriz para validação do modelo,
enquanto que o modelo de aprendizado de máquina era
gerado com os 90% dos dados restantes.
Passo 10 – teste para avaliar o poder preditivo da
metodologia nos 10% dos dados retirados no início,
com base na acurácia geral, na acurácia de cada unidade
de mapeamento e no índice kappa (Jensen, 1996).

Pesq. agropec. bras., Brasília, v.44, n.12, p.1707-1715, dez. 2009

1710

R.C. Crivelenti et al.

Passo 11 – ordenamento dos atributos pelo ganho de
informação com base na entropia (H), que caracteriza
a pureza/impureza dos dados (Onoda, 2001):
H(x, y) = - Σpij ln pij, em que p é a probabilidade de
ocorrência de uma unidade de mapeamento de solo, ln
é o logaritmo natural e i e j são valores numéricos das
unidades de mapeamento reais (x) e preditas (y). Para o
ordenamento dos atributos e para a geração do modelo
de predição de solos, foram utilizados os algoritmos do
software Weka, versão 3.4.4 (Witten & Frank, 2005),
que contém uma coleção de algoritmos de aprendizado
de máquina usados em problemas de mineração de
dados e descoberta do conhecimento.
Passo 12 – realização da pré-poda da árvore, para
eliminar determinadas regras que poderiam não
contribuir com o modelo gerado (Batista, 2003).
As podas foram realizadas com 20, 50 e 100 pixels,
sendo estes os números mínimos de pixels necessários
para que uma unidade de mapeamento fosse
estabelecida.
Passo 13 – transcrição das regras geradas pela árvore
de decisão para o SIG Ilwis com uso de ferramentas de
modelagem cartográfica, o que permitiu a obtenção do
mapa digital de solos da folha Dois Córregos.
Determinaram-se também a acurácia geral, que
é computada pelo somatório da diagonal principal
(acertos) dividido pelo total de pixels da matriz de erros,
e a acurácia de classe, também chamada de precisão da
classe, que é avaliada dividindo-se o número de pixels
atribuídos corretamente à classe pelo número total de
pixels da categoria nos dados de referência (Jensen,
1996). Na determinação das acurácias geral e de classes

do modelo, foi utilizada a técnica de balanceamento de
classes, que tem por finalidade aumentar a proporção de
amostragem nas classes com menor área de ocorrência
e reduzir a proporção nas unidades com maior área, ou
seja, elevar a representatividade das classes com menor
representatividade e diminuir a das classes com maior
representatividade (Batista, 2003). Os balanceamentos
das classes utilizados foram de: 0, que representa os
dados brutos, sem balanceamento de classes; 0,5, em
que as classes são balanceadas de modo intermediário
entre zero e um; e 1, situação na qual todas as classes
apresentam a mesma distribuição na folha.
A ordem de influência de variáveis relacionadas
a fatores de formação do solo (formação geológica,
distância diagonal da drenagem, declividade, curvatura
em perfil, curvatura em planta, área de contribuição
da bacia) foi determinada pela análise de entropia
(passo 11) (Onoda, 2001).

Resultados e Discussão
Após a simplificação da legenda, os solos da folha
Dois Córregos ficaram distribuídos em quatro ordens
do Sistema Brasileiro de Classificação de Solos (Santos
et al., 2006): Latossolos, Argissolos, Nitossolos e
Neossolos (Tabela 1). De acordo com a folha, os
Latossolos ocupam a maior parte da área (64,3%),
com destaque para o Latossolo Vermelho-Amarelo
distrófico textura média (40,5%). Os Argissolos
Vermelho-Amarelos também estão presentes em
grande parte da folha (21,6%), e os Neossolos (5,5%) e
Nitossolos (8,2%) têm menor expressão na área.

Tabela 1. Proporção de ocorrência e acurácia (%) individual com o balanceamento de classes das unidades de mapeamento
na folha Dois Córregos, após simplificação da legenda.

(1)
LVAd, Latossolo Vermelho-Amarelo distrófico; LVd, Latossolo Vermelho distrófico; LVdf, Latossolo Vermelho distroférrico; LVef, Latossolo Vermelho
eutroférrico; NVe, Nitossolo Vermelho eutrófico; NVd, Nitossolo Vermelho distrófico; PVAd, Argissolo Vermelho-Amarelo distrófico; PVAe, Argissolo
Vermelho-Amarelo distrófico; RLe, Neossolo Litólico eutrófico; RLd, Neossolo Litólico distrófico; RQd, Neossolo Quartzarênico distrófico.

Pesq. agropec. bras., Brasília, v.44, n.12, p.1707-1715, dez. 2009

Mineração de dados para inferência de relações solo-paisagem

A acurácia das predições por árvores de decisão, nos
diferentes balanceamentos de classes, estão apresentadas
nas Tabelas 1 e 2. Observa-se que três das cinco unidades
de mapeamento de menor extensão no mapa original
– Latossolo Vermelho distrófico textura argilosa,
Latossolo Vermelho distroférrico textura argilosa
ou muito argilosa e Argissolo Vermelho-Amarelo
distrófico textura média ou arenosa/média – não
foram preditas no modelo quando o balanceamento de
classes foi zero. Com balanceamento de classes 0,5,
que aumenta a amostragem nas classes pouco extensas
e diminui a amostragem nas classes já abundantemente
amostradas, essas três unidades são preditas com
acurácia em torno de 10%. Em contrapartida, os
Neossolos Quartzarênicos, com acurácia de 34,5% no
balanceamento de classes zero, têm a acurácia reduzida
no balanceamento 0,5. Essa unidade de mapeamento é
a de menor área na folha (1%) e, ao contrário das três
unidades citadas anteriormente, foi predita com acurácia
relativamente elevada, em relação à sua extensão,
no balanceamento zero (34,5%). No mapa original,
observa-se que a localização do único polígono de
Neossolo Quartzarênico é concentrada no limite norte
da folha (Figura 1 A). Imagina-se que essa situação,
aliada ao sistema de amostragem do algoritmo para
treinamento do modelo, seja a causa desse contraste
de acurácia em relação às outras classes de pequena
extensão, com menor acurácia no balanceamento
zero.
As unidades de mapeamento com maior distribuição
na folha, como Latossolo Vermelho-Amarelo distrófico
textura média e Argissolo Vermelho-Amarelo eutrófico,
quando foram subamostradas no treinamento do modelo
(balanceamentos de classes 0,5 e 1), não tiveram sua
acurácia reduzida. Isso se deve à grande representatividade
dessas unidades na folha, o que minimiza efeitos de
redução de amostragem. O elevado número de exemplos
para treinamento da árvore, superior a 714.000 (90% do
total de registros), certamente contribuiu para que uma
redução na amostragem das classes mais representativas

Tabela 2. Efeito do balanceamento de classes na acurácia
(%) geral do modelo gerado para a folha Dois Córregos.

1711

não alterasse a acurácia dessas classes. À exceção dos
Neossolos Quartzarênicos (RQd) e dos Neossolos
Litólicos (RLe ou RLd), o balanceamento de classes 0,5
apresentou maior acurácia para as classes individualmente
que o balanceamento nulo. Essa não alteração da acurácia
com o aumento do balanceamento de classes ocorre em
casos de treinamento em grande número de registros, em
razão do elevado número de exemplos para treinamento
(Batista, 2003). Apesar de o balanceamento 1 ter
proporcionado resultados semelhantes entre as classes
mais representativas individualmente, a acurácia geral do
modelo neste balanceamento reduziu-se de 53 para 36%
(Tabela 2). Dessa forma, o balanceamento de classes 0,5
foi o que proporcionou maior acurácia ao mapeamento
dos solos, considerando-se o conjunto das unidades de
mapeamento.
As diferenças obtidas na acurácia do mapa predito
sugerem que o balanceamento de classes pode se
adequar à finalidade do mapa. Dessa forma, em
estudos para estimativa apenas da distribuição das
unidades de mapeamento com maior extensão, não se
aplica balanceamento de classes e, em estudos em que a
distribuição de solos com baixa representatividade também
é importante, aplica-se balanceamento próximo a 0,5.
Ao eliminarem-se 11% dos dados das três unidades
de mapeamento com probabilidade nula de ocorrência
(0% de acurácia geral) no balanceamento de classes
zero (Tabela 1), houve ganho de 6% sobre a acurácia
geral (Tabela 2), tomando-se a média dos três
balanceamentos de classes. A maior acurácia (61%)
ocorreu no balanceamento zero seguida do 0,5 (59%)
e 1 (43%). Com a eliminação das três unidades, houve
ganho também na acurácia das classes individualmente
(Tabela 3), com exceção das unidades LVd textura
média e RQd. Esse aumento da acurácia geral deve-se
a uma redistribuição da amostragem de treinamento
de modo mais homogêneo entre as demais unidades.
Nesse caso, a mudança no balanceamento de classes
para treinamento de 0 para 0,5 praticamente não altera
a acurácia, enquanto a mudança no balanceamento de 0
para 1 reduz 18% da acurácia de predição do modelo, o
que ocorre por aumento de classificações incorretas por
subamostragem de classes de maior área (Batista, 2003).
O número de regras gerado pelo modelo foi elevado
mesmo após eliminação das unidades com acurácia
zero (98 regras) (Tabela 4). Para diminuir o número
de regras e aumentar a acurácia das estimativas de
erro, que são avaliadas em amostras cada vez menores

Pesq. agropec. bras., Brasília, v.44, n.12, p.1707-1715, dez. 2009

1712

R.C. Crivelenti et al.

Figura 1. Mapa de solos da folha Dois Córregos obtido por (A) métodos tradicionais (Almeida et al., 1981) após simplificação
e unificação de legenda e (B) aplicação das regras desenvolvidas na análise por árvores de decisão.

Pesq. agropec. bras., Brasília, v.44, n.12, p.1707-1715, dez. 2009

Mineração de dados para inferência de relações solo-paisagem

com o crescimento da árvore, realizou-se a pré-poda da
árvore (Batista, 2003). As classes de pré-poda aplicadas
(20, 50 e 100) representam o número mínimo de pixels
que as regras devem considerar para definir uma unidade
de mapeamento de solo (folha da árvore). A acurácia
do modelo não diferiu entre as três classes de pré-poda,
mantendo-se em 61% (Tabela 5), igual à acurácia obtida
sem aplicação de pré-poda. A pré-poda 100 contribuiu
para a diminuição do número de regras, de 98 para 86.
Isso evidencia que há combinações de variáveis (regras)
geomorfométricas e geológicas pouco relevantes na
inferência das unidades de mapeamento de solos (Batista,
2003) e, assim, podem ser descartadas sem prejuízo
da precisão cartográfica do mapa digital pedológico.
Considerando a resolução de 30 m da base de dados
utilizada e a área mínima mapeável como 0,6x0,6 cm na
superfície representada (Santos et al., 1995), conclui-se
que a classe de pré-poda 100 representa a área mínima
mapeável na escala 1:50.000 (9 ha). Assim, a manutenção
da acurácia, mesmo na pré-poda 100, mostra que ainda
é possível aumentá-la (maior número de pixels) sem
prejuízo da precisão cartográfica do mapa digital e com
maior redução do número de regras de classificação.
Teoricamente, poder-se-ia aumentar o número de
pré-poda para 400 pixels, valor correspondente à área
mínima mapeável na escala 1:100.000 (36 ha), escala
de publicação original, sem prejuízo para a precisão
cartográfica do mapa digital. Isso está diretamente
relacionado com a acurácia do mapa original (Drohan
et al., 2003) mas, ainda assim, indica que a pré-poda da
árvore de decisão, em modelos de predição de mapas
pedológicos, pode orientar-se pelo nível de detalhe do
mapa de treinamento.

1713

A ordem de influência das variáveis na determinação
das unidades de mapeamento de solos, em função da
sua entropia (Onoda, 2001), foi a seguinte: formação
geológica > distância diagonal da drenagem >
declividade > curvatura em perfil > curvatura em
planta > área de contribuição da bacia. Acredita-se que
a importância da geologia como elemento preditivo
das unidades de mapeamento de solos na folha Dois
Córregos esteja associada à diferenciação da ordem de
solos mais extensa que ocorre na folha (Latossolos),
predominantemente por grupamento de textura de solo.
Isso, conjugado à diferenciação das formações geológicas
locais (arenitos e basalto) por fatores determinantes
dos constituintes granulométricos do material de sua
alteração, contribui para conferir maior poder preditivo
da variável formação geológica. As variáveis distância
da drenagem e declividade, por sua vez, são associadas
ao acúmulo de água e aos fluxos hídricos, que têm
grande influência na formação dos solos. Isso explica
o ordenamento delas como importantes variáveis
preditivas dos solos.
A possibilidade de ordenamento das variáveis em
termos da sua contribuição preditiva dos solos é uma
informação original fornecida pela análise por árvores
de decisão (Batista, 2003). Por exemplo, apesar de
ser amplamente aceito que o material de origem, aqui
representado pela formação geológica, é um fator
fundamental de formação dos solos (Buol et al., 2003),

Tabela 4. Regras geradas e índices de acurácia nos diversos
balanceamentos de classes, depois da retirada das unidades de
mapeamento de solos com probabilidade nula de ocorrência
no modelo inicial da folha Dois Córregos.

Tabela 3. Acurácia (%) individual das unidades de
mapeamento de solos, retiradas aquelas com probabilidade
nula de ocorrência no balanceamento de classes igual a zero.

Tabela 5. Diferentes classes de pré-poda da árvore de
decisão, aplicadas aos dados de melhor acurácia geral do
modelo.
(1)
LVd, Latossolo Vermelho distrófico; LVAd, Latossolo Vermelho-Amarelo
distrófico; PVAe, Argissolo Vermelho-Amarelo distrófico; RLe, Neossolo
Litólico eutrófico; RLd, Neossolo Litólico distrófico; RQd, Neossolo
Quartzarênico distrófico; NVd, Nitossolo Vermelho distrófico; NVe,
Nitossolo Vermelho eutrófico; LVef, Latossolo Vermelho eutroférrico.

Pesq. agropec. bras., Brasília, v.44, n.12, p.1707-1715, dez. 2009

1714

R.C. Crivelenti et al.

a ordenação da contribuição desse fator em relação
a outros fatores analisados em determinado local
ou região não é conhecida, muito menos mostrada
de forma quantitativa, como é feito pela análise da
entropia (Onoda, 2001).
O coeficiente kappa obtido no mapa da folha Dois
Córregos foi relativamente baixo: 0,43 (Tabela 4), o
que indica uma concordância moderada (Landis &
Koch, 1977) dos resultados preditos com os observados.
Chagas (2006) obteve índices kappa superiores a 0,80 e
acurácias global e de classe superiores a 80%, em média,
com diferentes arquiteturas de redes neurais testadas
para o mapeamento de solos em região do domínio
de mares de morros e geologia do Pré-Cambriano no
Estado do Rio de Janeiro. Ao aplicar árvores de decisão
a um conjunto de variáveis semelhantes ao utilizado no
presente trabalho, Bui et al. (1999) obtiveram coeficiente
kappa para as classes individuais de 0,23 a 0,89, e
coeficiente kappa geral do mapa de 0,64, indicando
concordância substancial dos resultados do modelo,
segundo os referenciais de Landis & Koch (1977). Bui
et al. (1999) também obtiveram coeficiente de incerteza
de 0,48 para o mapa predito, e concordância entre mapa
predito e original de 69%. Acredita-se que a principal
causa da baixa acurácia obtida no presente trabalho
tenha sido a simplificação da legenda do mapa original,
que reuniu, em uma mesma classe, domínios de relevo
distintos. Pode-se também citar outras possíveis causas,
como: não inclusão de outras variáveis determinantes da
variabilidade dos solos do local; baixa associação dos
parâmetros de relevo escolhidos com os solos; problemas
de precisão cartográfica ou de exatidão taxonômica do
mapa pedológico original; ou problemas de precisão ou
de exatidão na base de dados de relevo.
Na comparação do mapa digital de solos elaborado
com as regras geradas pela árvore de decisão
(Figura 1 B) ao mapa de solos de Almeida et al. (1981)
com legenda simplificada (Figura 1 A), a principal
diferença foi a maior fragmentação das unidades
de mapeamento do mapa digital. Há considerável
descontinuidade dos polígonos mapeados no mapa
digital que, associada com a eliminação ou deslocamento
espacial de algumas unidades de mapeamento, mostra
nítida diferença entre mapa original e predito. Isso
reflete o baixo poder de predição do modelo, conforme já
mostrado pelos índices de acurácia. Essa descontinuidade
pode resultar da metodologia empregada, que não
considera as relações de vizinhança entre os pixels.

Pesq. agropec. bras., Brasília, v.44, n.12, p.1707-1715, dez. 2009

Contudo, a incompatibilidade entre menor detalhe
do mapa pedológico (original em escala 1:100.000),
simplificado e com legenda unificada, e o maior detalhe
da carta topográfica (escala 1:50.000) podem fazer
com que possíveis variações de solo, eventualmente
associadas ao relevo, não sejam representadas no mapa
pedológico original. Há, assim, a possibilidade de que
essa fragmentação seja parcialmente verídica, ou seja, de
que as diferenciações no relevo da folha se reflitam em
diferenciações dos solos na paisagem, não identificadas
no mapeamento original devido à sua pequena escala.
A comprovação dessa hipótese, mediante identificação
e amostragem dos solos em campo em desenho amostral
específico, deve ser testada em outros trabalhos.

Conclusões
1. A análise por árvores de decisão, associada a sistemas
de informações geográficas, permite a elaboração de
mapas digitais que representam aproximações dos mapas
de solos elaborados por métodos tradicionais.
2. O balanceamento de classes no treinamento da árvore
permite adequar o mapa predito à sua finalidade, de forma
a predizer maior número de unidades de mapeamento ou
apenas as mais representativas.
3. Para redução do número de regras geradas pela árvore
de decisão sem prejuízo da acurácia do mapa predito, a
pré-poda pode se orientar pela área mínima mapeável do
mapa original, considerando sua escala de publicação.
4. A ordenação das variáveis por importância
decrescente na predição das unidades de mapeamento
de solos foi formação geológica > distância diagonal de
drenagem > declividade > curvatura do perfil > curvatura
da planta > área de contribuição.
5. O mapeamento digital produz elevada fragmentação
dos polígonos de classes de solo, inexistente no mapa
original.

Referências
ALMEIDA, C.L.F. de; OLIVEIRA, J.B. de; PRADO, H. do.
Levantamento pedológico semidetalhado do Estado de São
Paulo: quadrícula de Brotas. I. Mapas de solos. Campinas: Instituto
Agronômico, 1981. Mapa. Escala 1:100.000.
BATISTA, G.E. de A.P.A. Pré-processamento de dados em
aprendizado de máquinas supervisionado. 2003. 204p. Tese
(Doutorado) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
Universidade de São Paulo, São Carlos.

Mineração de dados para inferência de relações solo-paisagem

BREIMAN, L.; FRIEDMAN, J.H.; OLSHEN, R.A.; STONE,
C.J. Classification and regression trees. Monterey: Wadsworth
and Brooks, 1984. 358p.
BUI, E.N.; LOUGHHEAD, A.; CORNER, R. Extracting
soil-landscape rules from previous soil surveys. Australian
Journal of Soil Research, v.37, p.495-508, 1999.
BUOL, S.W.; SOUTHARD, R.J.; GRAHAM, R.C.; MCDANIEL,
P.A. Soil genesis and classification. 5th ed. Ames: Iowa State
Press, 2003. 494p.
CHAGAS, C.S. Mapeamento digital de solos por correlação
ambiental e redes neurais em uma bacia hidrográfica no domínio
de mar de morros. 2006. 223p. Tese (Doutorado) - Universidade
Federal de Viçosa, Viçosa.
CLARK LABS. IDRISI Andes. Worcester: Clark Labs, 2006. 327p.
DROHAN, P.J.; CIOLKOSZ, E.J.; PETERSEN, G.W. Soil survey
mapping unit accuracy in forested field plots in northern Pennsylvania.
Soil Science Society of America Journal, v.67, p.208-214, 2003.
ENVIRONMENTAL SYSTEMS RESEARCH INSTITUTE.
ArcGIS 9: getting started with ArcGIS. Redlands: Esri, 2004. 272p.
FACULTY FOR GEO-INFORMATION SCIENCE AND
EARTH OBSERVATION. ILWIS 3.3: user’s guide. Enschede:
ITC, 2001. 530p.
GALLANT, J.C.; WILSON, J.P. Primary topographic attributes. In:
WILSON, J.P.; GALLANT, J.C. (Ed.). Terrain analysis: principles
and applications. New York: John Wiley, 2000. p.51-85.
HAN, J.; KAMBER, M. Data mining: concepts and techniques. 2nd ed.
San Francisco: Morgan Kaufmann, 2006. 770p.
HENDERSON, B.L.; BUI, E.N.; MORAN, C.J.; SIMON, D.A.P.
Australia-wide predictions of soil properties using decision trees.
Geoderma, v.124, p.383-398, 2005.
INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS. Mapa geológico
do Estado de São Paulo. São Paulo: Instituto de Pesquisas Tecnológicas,
1981a. v.1: nota explicativa; v.2: mapas. (IPT. Série monografias, 6).
INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS. Mapa
geomorfológico do Estado de São Paulo. São Paulo: Instituto de
Pesquisas Tecnológicas, 1981b. v.1: nota explicativa; v.2: mapas.
(IPT. Série monografias, 5).
JENSEN, J.R. Introductory digital image processing: a remote
sensing perspective. 2nd ed. Upper Saddle River: Prentice Hall,
1996. 318p.
LAGACHERIE, P.; MCBRATNEY, A.B. Spatial soil information
systems and spatial soil inference systems: perspectives for digital soil
mapping. In: LAGACHERIE, P.; MCBRATNEY, A.B.; VOLTZ, M.
(Ed.). Digital soil mapping: an introductory perspective. Amsterdam:
Elsevier, 2007. p.3-24.
LAGACHERIE, P.; VOLTZ, M. Predicting soil properties over a
region using sample information from a mapped reference area and

1715

digital elevation data: a conditional probability approach. Geoderma,
v.97, p.187-208, 2000.
LANDIS, J.R.; KOCH, G.G. The measurement of observer agreement
for categorical data. Biometrics, v.33, p.159-174, 1977.
LARK, R.M. Soil-landform relationships at within-field scales:
an investigation using continuous classification. Geoderma, v.92,
p.141-165, 1999.
MCBRATNEY, A.B.; MENDONÇA-SANTOS, M. de L.; MINASNY,
B. On digital soil mapping. Geoderma, v.117, p.3-52, 2003.
MENDONÇA-SANTOS, M. de L.; SANTOS, H.G.; DART, R.O.;
PARES, J.G. Digital mapping of soil classes in Rio de Janeiro State,
Brazil: data, modelling and prediction. In: HARTEMINK, A.E.;
MCBRATNEY, A.; MENDONÇA-SANTOS, M. de L. (Org.).
Digital soil mapping with limited data. Amsterdam: Elsevier, 2008.
p.381-398.
ONODA, M. Estudo sobre um algoritmo de árvores de decisão
acoplado a um sistema de banco de dados relacional. 2001.
110p. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro.
QUINN, P.F.; BEVEN, K.J.; CHEVALLIER, P.; PLANCHON, O.
The prediction of hillslope flow paths for distributed hydrological
modeling using digital terrain models. Hydrological Processes,
v.5, p.59-79, 1991.
SANTOS, H.G. dos; HOCHMÜLLER, D.P.; CAVALVANTI, A.C.;
RÊGO, R.S.; KER, J.C.; PANOSO, L.A.; AMARAL, J.A.M. do.
Procedimentos normativos de levantamentos pedológicos. Brasília:
Embrapa-SPI, 1995. 116p.
SANTOS, H.G. dos; JACOMINE, P.K.T.; ANJOS, L.H.C. dos;
OLIVEIRA, V.A. de; OLIVEIRA, J.B. de; COELHO, M.R.;
LUMBRERAS, J.F.; CUNHA, T.J.F. (Ed.). Sistema brasileiro
de classificação de solos. 2.ed. Rio de Janeiro: Embrapa Solos,
2006. 316p.
SCULL, P.; FRANKLIN, J.; CHADWICK, O.A.; MCARTHUR, D.
Predictive soil mapping: a review. Progress in Physical Geography,
v.27, p.171-197, 2003.
VALERIANO, M. de M. Curvatura vertical de vertentes em microbacias
pela análise de modelos digitais de elevação. Revista Brasileira de
Engenharia Agrícola e Ambiental, v.7, p.539-546, 2003.
VALERIANO, M. de M. Estimativa de variáveis topográficas para
modelagem da perda de solos por geoprocessamento. 1999. 172p.
Tese (Doutorado) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita
Filho, Rio Claro.
WITTEN, I.H.; FRANK, E. Data mining: practical machine
learning tools and techniques. 2nd ed. San Francisco: Morgan
Kaufmann, 2005. 525p.
ZHU, A.X. Mapping soil landscape as spatial continua: the
neural network approach. Water Resources Research, v.36,
p.663-677, 2000.

Recebido em 20 de março de 2009 e aprovado em 21 de novembro de 2009

Pesq. agropec. bras., Brasília, v.44, n.12, p.1707-1715, dez. 2009

