Inteligência competitiva e suas conexões
epistemológicas com gestão da informação e do
conhecimento
Ethel Airton Capuano
Doutorando em ciência da informação pela Universidade de Brasília (UnB); mestre em gestão do conhecimento e da tecnologia da informação
pela Universidade Católica de Brasília (UCB); especialista em redes de computadores pela Universidade Católica de Brasília (UCB)
E-mail: eacapuano@terra.com.br

Julio Casaes
Mestrando em ciência da Informação pela Universidade de Brasília
(UnB)
E-mail: jcasaes@uol.com.br

Julio Reis da Costa
Mestrando em ciência da informação pela Universidade de Brasília
(UnB)
E-mail: jreisc@uol.com.br

Resumo
O artigo apresenta uma revisão de literatura mostrando o
estado-da-arte conceitual na disciplina corporativa denominada
inteligência competitiva (IC), sob um ponto de vista da ciência da
informação (CI), explorando desenvolvimentos e experiências
recentes. Embora já presente nas sociedades da Antiguidade,
objeto de estudo de soberanos, pensadores e guerreiros,
a inteligência competitiva (IC), inspirada nas atividades de
inteligência militar, constitui tema bastante atual no mundo
corporativo contemporâneo de competição global, com renovado
interesse no mercado e na academia. Como o tema apresenta
evidentes conexões epistemológicas com gestão da informação
(GI) e gestão do conhecimento (GC), o texto busca mostrar
como isso ocorre e as relações de causa e efeito entre as várias
camadas de atividades vinculadas ao desenvolvimento de
inteligência para tomada de decisão nas organizações inspirado
no framework de Liebowitz (2006) baseado numa estrutura de
cebola. Conceitos correlatos são também explorados, como o
próprio conceito de GC, numa praxis composta de disciplinas
corporativas conhecidas como aprendizado organizacional,
gestão do capital intelectual ou capital humano e inteligência
organizacional. Conceitos novos correlatos à inteligência
competitiva são acrescentados ao conjunto intelligentsia galore
de Liebowitz (2006), como capital estrutural, capital de clientela,
capital competitivo e inteligência estratégica (IE).
Palavras-chave
Inteligência competitiva. Inteligência estratégica. Gestão da
informação. Gestão do conhecimento. Inteligência artificial.
Business intelligence. Aprendizado organizacional. Gestão
do capital intelectual. Gestão do capital humano. Inteligência
organizacional. Capital estrutural. Capital de clientela. Capital
competitivo. Intelligentsia galore.

Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

Magda Sifuentes de Jesus
Doutoranda em ciência da informação pela Universidade de Brasília
(UnB)
E-mail: magdasj@terra.com.br

Marco Antonio Machado
Mestrando em ciência da informação pela Universidade de Brasília
(UnB)
E-mail: marcomachado03@yahoo.com.br

Competitive intelligence and its
epistemologic conections with information
and knowledge management
Abstract
The article presents a literature’s review showing the conceptual
state-of-the-art of the corporate discipline called Competitive
Intelligence (CI), from a point of view of Information Science (IS),
exploring developments and experiences in the organizations.
Although present in the ancient societies, subject of study of
emperors, thinkers and warriors, Competitive Intelligence (CI),
inspired in military intelligence activities, is a contemporary
theme in the corporate world of global competition with renewed
concern in market and academy. As the theme presents evident
epistemological connections with Information Management
(IM) and Knowledge Management (KM), the text aims to show
how this happens and the relationship of cause and effect
among several ranks of activity linked to the development of
intelligence and decision making in the organizations, inspired in
the Liebowitz’s (2006) framework based on an onion structure.
Correlated concepts are also explored, as the concept of KM
itself, in a praxis integrated by corporate disciplines, is called
organizational learning, intellectual capital or human capital
management, and organizational intelligence. Other new
concepts connected to CI are included in the Liebowitz’s (2006)
intelligentsia galore set, as structural capital, customer capital,
competitive capital, and Strategic Intelligence (SI).
Keywords
Competitive intelligence. Strategic intelligence. Information
intelligence. Knowledge management. Artificial intelligence.
Business intelligence. Organizational learning. Intellectual capital
management. Human capital management. Organizational
intelligence. Structural capital. Customer capital. Competitive
capital. Intelligentsia galore.

19

Ethel Airton Capuano / Julio Casaes / Julio Reis da Costa / Magda Sifuentes de Jesus / Marco Antonio Machado

INTRODUÇÃO
Este artigo pretende contribuir para a elicitação
de conexões epistemológicas interdisciplinares da
inteligência competitiva (IC) em linhas de pesquisas
de Gestão da informação e do conhecimento (Gico)1 tais
como as do Programa de Pós-graduação em ciência
da informação do Departamento de Ciência da
Informação e Documentação da Universidade de
Brasília (PPGCInf/CID/UnB). Embora o tema
não constitua novidade nos países desenvolvidos,
questões envolvendo a ciência da informação
(CI) geralmente não são abordadas nas obras
publicadas, constituindo um campo de pesquisas
a ser desenvolvido. O texto também apresenta
conteúdos práticos, como referências a estudos
de casos, que mostram a viabilidade dessa linha de
pesquisas no sentido da produção de significados
(conhecimento) nas organizações a partir da
integração e expansão dos conceitos de gestão da
informação (GI), gestão do conhecimento (GC)
e inteligência competitiva (IC), prevendo uma
composição sinérgica e promissora.
O problema abordado na ciência da informação (CI),
que se refere ao uso da informação na construção
de significados (CHOO, 2003) ou de inteligência nas
organizações, para sua sobrevivência em mercados
competitivos tem sido apresentado em publicações
mais recentes no Brasil, algumas traduzidas de
publicações no exterior. O artigo de Santos (2000),
por exemplo, relata que estudos recentes apontam
que a maioria dos executivos nas organizações,
apesar da inundação de informações, muitas delas
relevantes, teme errar no processo de tomada de
decisão. Este autor apresenta, ainda, outro dado
interessante que representa a ponta do iceberg do
problema da inteligência nas organizações: estudos
Conhecimento é um conceito filosófico abordado desde a Antiguidade
clássica por Platão e Aristóteles, por exemplo, mas nem sempre bem
compreendido no ambiente das organizações. A obra de Hessen
(1976) apresenta uma introdução conceitual que ilustra a problemática
do conhecimento do ponto de vista fenomenológico, bastante útil
para definições epistemológicas mais rigorosas do termo no ambiente
acadêmico.

sobre causas de falências de empresas apontam
que 70% dos casos se devem a um conhecimento
incompleto de seu ambiente – clientes, concorrentes,
fornecedores, regulamentação governamental, etc.
Esse cenário desanimador dos processos decisórios,
mesmo com o desenvolvimento acelerado e uso cada
vez mais pervasivo de tecnologias da informação e
comunicação (TICs), não parece ter melhorado nos
últimos anos, pois as próprias bases epistemológicas
dos sistemas de informação (SI) baseados em
computação eletrônica têm sido contestadas à
medida que os casos de fracassos de projetos se
tornam predominantes nas organizações (SANTOS,
2000 e NEVO; WADE, 2007).
É nesse contexto de apresentação da inteligência
competitiva como objeto de estudo que o artigo se
subdivide em quatro partes essenciais a partir deste
ponto: conceituação de inteligência competitiva
com base na literatura, identificação de conexões
epistemológicas entre gestão da informação e
conhecimento e inteligência competitiva, referências
a casos de inteligência competitiva na prática e
conclusões no escopo da ciência da informação
(CI). Os textos utilizados na revisão de literatura
são variados, alguns da administração, outros mais
específicos da CI, mas concentrados no tema,
de várias épocas e contextos históricos. O texto
não pretende apontar modelos de inteligência
competitiva para as organizações, assunto muito
complexo que demandará, certamente, expressivos
esforços nesse sentido, mas apenas realçar os tópicos
epistemológicos considerados mais relevantes para
mostrar como essa nova disciplina corporativa poderá
se inserir, conceitualmente, em linhas de pesquisas
de gestão da informação e do conhecimento
em programas de pós-graduação em ciência da
informação (CI).

1

20

CONCEITOS
O conceito de inteligência, neste artigo, situa-se no
ambiente das organizações e é o mesmo de Fuld
(1994, p. 24), citado por Santos (2000): proposições
Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

Inteligência competitiva e suas conexões epistemológicas com gestão da informação e do conhecimento

que permitem tomar decisões. O argumento central para
a defesa desse conceito se baseia no argumento
que é a inteligência, e não a informação, que auxilia
o administrador a tomar decisões corretas no
ambiente corporativo.

É informação sobre produtos específicos e
tecnologia. Também é monitoramento de
informação externa que afeta o mercado da
organização, como, por exemplo, a informação
econômica, regulatória, política e demográfica.

A expressão inteligência competitiva pode ser definida,
segundo Queyras e Quoniam (2006), como
um processo de aprendizagem motivado pela
competição, fundada sobre a informação que
permite a otimização da estratégia da organização
a curto e longo prazo. Conforme Kahaner (1997), a
inteligência competitiva (IC) tem se tornado a última
arma na guerra mundial da economia, que coloca
nação contra nação, deslocando o eixo de poder
das armas de destruição tradicionais em direção a
armas econômicas baseadas no uso da inteligência nas
organizações. Esse autor observa que a inteligência
competitiva há muito integra a política industrial
japonesa e está se tornando um componente oficial
das políticas industriais de vários países europeus
e dos EUA, ressaltando que apesar de o número
de empresas americanas praticando inteligência
competitiva ainda ser relativamente pequeno, ela é
a disciplina corporativa de crescimento mais rápido
atualmente.

De modo geral, as definições e conceitos de
inteligência competitiva convergem bastante na
literatura. Kahaner (1997, p. 16), por exemplo,
conceitua inteligência competitiva como:

De um ponto de vista mais conceitual de interesse
da ciência da informação (CI), Tarapanoff (2001)
esclarece que a inteligência competitiva representa
uma nova síntese teórica no tratamento da informação
para a tomada de decisão nas organizações, uma
metodologia que permite o monitoramento
informacional da ambiência e, quando sistematizada
e analisada, a tomada de decisão. A inteligência
competitiva, para a autora, é composta de diversos
tipos de informação – tecnológica, ambiental
e sobre o usuário, competidores, mercados e
produtos, conceito complementado com a visão
de um processo sistemático que transforma pedaços esparsos
de dados em conhecimento estratégico. Entretanto, uma
versão simplificada do conceito de inteligência
competitiva mais próximo do senso comum seria,
ainda, apresentada por Tarapanoff (2001, p. 45):
Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

(...) um programa sistemático para coletar e
analisar informação sobre as atividades de seus
competidores e tendências de negócios para
atingir os objetivos da empresa.
Tarapanoff (2001, p. 46) ainda cita Tyson (1998),
argumentando que em sentido mais amplo a
inteligência competitiva orienta as organizações a
manter um foco no ambiente externo continuamente,
de modo a estudar os competidores e qualquer
outra coisa que possa tornar a organização mais
competitiva e posicioná-la melhor no mercado.
Outro aspecto interessante da inteligência
competitiva se reporta ao seu posicionamento nas
estruturas organizacionais: enquanto alguns autores
defendem que ela constitui um processo, como
Kahaner (1997), outros argumentam que ela deve
ser tratada como uma função com estrutura formal
nas organizações, como Prescott e Miller (2001).
McGee e Prusak (1994) e Porter (1986) tendem a
encaixar a inteligência competitiva numa visão de
planejamento estratégico, como a da necessidade
de se desenvolver um sistema de inteligência
sobre os concorrentes, e Davenport (2000) prevê
a inteligência competitiva como uma visão em sua
concepção holística de ambiente informacional
(ecologia da informação). Outra visão interessante
é a de Santos (2000), que define o problema de
modo bastante simples e didático: em geral, as
organizações têm dificuldade não para coletar e
armazenar informações para tomada de decisão,
mas sim para processá-las de modo a se tornarem
21

Ethel Airton Capuano / Julio Casaes / Julio Reis da Costa / Magda Sifuentes de Jesus / Marco Antonio Machado

úteis no processo. Ou seja, o problema se deve à
falta de entendimento sobre o fim a que se destina
a informação: o consumo e não o estoque.
Kahaner (1997, p. 23-30) argumenta que a
inteligência competitiva deve constituir um programa
formalizado e ter como objetivos, entre outros:
a) antecipar mudanças no mercado e nas ações dos
competidores;
b) descobrir novos ou potenciais competidores;
c) aumentar as opções e a qualidade das empresas
alvo de aquisições;
d) aprender sobre novas tecnologias, produtos e
processos que afetam os negócios da organização;
e) aprender sobre mudanças políticas, legislativas ou
regulatórias que podem afetar os negócios;
f) entrar num novo negócio;
g) olhar as próprias práticas de negócio com mente
aberta; e
h) auxiliar na implementação das mais atuais
ferramentas de gestão.
Como se pode ver nessa percepção, os problemas
epistemológicos derivados dos objetivos corporativos
atribuídos à prática da inteligência competitiva são
bastante amplos, exigindo o desenvolvimento
de métodos e técnicas para coleta, análise e
disseminação de informação e insights úteis em escala
nunca antes experimentada na sociedade.
CONEXÕES EPISTEMOLÓGICAS
Informação e decisão nas organizações
Menezes (2005) apresenta extensa revisão histórica
da literatura sobre a inserção do tema inteligência
competitiva em publicações de periódicos da ciência
da informação (CI) no Brasil e no mundo. Embora
cada autor desenvolva seus argumentos ressaltando
aspectos diversos no tema, dois pontos convergem
22

de modo claro para que se possa estabelecer
conexões epistemológicas entre inteligência
competitiva (IC) e a ciência da informação (CI): (1)
o processo de tomada de decisão nas organizações
e (2) a interação informacional da organização com
o ambiente externo. O primeiro ponto, apesar de
endereçado há muito pela administração, como nas
obras seminais de Simon (1976) e Argyris (1978 e
1991), tem despertado atenções e motivado linhas de
pesquisa na CI inspiradas em trabalhos mais recentes
de autores mundialmente reconhecidos, tais como
Choo (2003, 1998 e 1991), Nonaka e Takeuchi (1997)
e Daft e Weick (1984). Quanto ao segundo ponto,
o problema tem sido tratado principalmente nas
publicações de Davenport (2000), McGee e Prusak
(1994), Porter (1986) e outros. Choo (2003), na obra
que está se tornando um clássico na CI, apresenta
uma síntese epistemológica contemporânea útil para
a teorização acerca dos processos de tomada de
decisão nas organizações, argumentando que:
O conhecimento organizacional é uma
propriedade coletiva da rede de processos de
uso da informação, por meio dos quais os
membros da organização criam significados
comuns, descobrem novos conhecimentos e se
comprometem com certos cursos de ação. O
conhecimento organizacional emerge quando os
três processos de uso da informação – criação
de significado, construção do conhecimento e
tomada de decisões – se integram num ciclo
contínuo de interpretação, aprendizado e ação.
(CHOO, 2003, p. 420).
Outros autores, como McGee e Prusak (1994), Maury
(1993), Porter (1986) e Jacobiak (1996), evidenciam
a necessidade de uso da informação como arma dos
negócios, num mundo globalizado e competitivo,
em disciplinas da administração conhecidas como
gestão estratégica, desenvolvimento organizacional
e inteligência organizacional. Outros, na tradição
francesa, como Queyras e Quoniam (2006),
mas também Jacobiak (1996), concentram-se no
monitoramento ambiental, ou monitoramento
Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

Inteligência competitiva e suas conexões epistemológicas com gestão da informação e do conhecimento

tecnológico (veille technologique), entendido como a
aquisição e o uso de informações sobre eventos,
tendências e relações da organização com seu
ambiente externo, além do conhecimento que
auxiliará os gerentes a planejar futuras ações
(MORESI, 2001).
O trabalho de Marcial (2007) também merece
atenção pela elicitação de variáveis principais
(elementos-chave) no desenvolvimento de sistemas
de inteligência competitiva nas organizações.
A autora reconhece a multidisciplinaridade da
inteligência competitiva e argumenta que as áreas
do conhecimento científico que suportam os
processos e atividades de inteligência competitiva
são administração, ciência da informação, ciência
da computação, comunicação, psicologia, filosofia,
matemática, lógica e estatística.
Day, Reibstein e Gunther (1999) fundem os conceitos
de inteligência utilizados na administração com a
disciplina de inteligência competitiva apresentando,
detalhadamente, estratégias competitivas em
ambientes de negócio dinâmicos. Os autores
abordam, entre outros recursos analíticos, a Teoria
dos Jogos com objetivo de simulação de estratégias
competitivas, elegendo a própria simulação como
um método de análise de cursos de ação estratégica.
Aoki e Dore (1996), na tradição japonesa, não
abordam diretamente a inteligência competitiva,
mas apresentam obra bastante esclarecedora
sobre as estratégias competitivas das empresas
transnacionais do Japão, que sugerem uma inteligência
organizacional – ou seja, uma inteligência espelhada
no próprio modelo de organização da produção.
Conforme Moresi (2001), um dos primeiros
pesquisadores a estudar o ambiente como fonte
de informação foi William Dill (DILL, 1958),
sugerindo que a melhor maneira de analisar o
ambiente não é tentando entendê-lo como um
conjunto de outros sistemas ou organizações, mas
vê-lo como informação que se torna disponível
para a organização ou a que a organização possa
ter acesso. Embora tal visão se configure um
Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

reducionismo epistemológico, com as implicações
inerentes, sua vantagem está na simplicidade e
pragmatismo, recurso que em geral se apresenta útil
para compreensão do meio empresarial externo e
uso na disciplina inteligência competitiva.
Esse acervo, em termos filosóficos, adota abordagens
fenomenológicas do conhecimento na investigação
dos processos de aquisição e tratamento da
informação nos ambientes organizacionais para
tomada de decisão.
Monitoramento externo
Choo (1998) observa que, sob a perspectiva da
informação, qualquer mudança ou desenvolvimento
no ambiente externo das organizações cria sinais e
mensagens para os quais devem dedicar atenção.
Esses sinais podem ser fracos (quando difíceis
de serem detectados), confusos (difíceis de serem
analisados) ou espúrios (quando não indicam
mudanças verdadeiras). O segredo para executar
a árdua tarefa de colecionar informações externas
úteis para uma organização que pretende praticar
inteligência competitiva, portanto, encontra-se na
seletividade das informações do ambiente a serem
trabalhadas.
Santos (2000) apresenta como evidência concreta
da importância do desenvolvimento de processos,
procedimentos, metodologias e ferramentas de
monitoramento informacional ambiental nas
organizações a iniciativa pioneira da França com a
norma denominada “XP X 50-053 – Prestations de
Veille et Prestations de Mise en Place d’un Système de Veille2,
editada pela Association Française de Normalisation
(AFNOR). Essa norma, conforme Santos (2000),
aplica-se essencialmente à prestação de serviços de
implantação e de operação de célula de inteligência
competitiva para vigilância ativa do ambiente
tecnológico, comercial (concorrencial), econômico,
sociológico, geopolítico, jurídico, normativo, entre
outros, de uma organização, tendo duplo objetivo:
Tradução aproximada: Prestação de Serviços de Monitoramento
e Prestação de Ser viços de Implantação de Sistema de

2

23

Ethel Airton Capuano / Julio Casaes / Julio Reis da Costa / Magda Sifuentes de Jesus / Marco Antonio Machado

I. facilitar a relação entre profissionais de inteligência
competitiva com seus clientes por meio de uma
terminologia comum, especificação de oferta
de informação, classificação de papéis e de
comprometimentos recíprocos;
II. contribuir para elevar a qualidade da prestação
de serviços de inteligência competitiva.

interpretativas (subjetivas). Os autores da
administração mencionados anteriormente, de
base filosófica fenomenológica, adotam abordagens
predominantemente interpretativas.
O algoritmo básico das atividades de monitoramento
ambiental, para Moresi (2001, p. 95), é composto por
cinco fases:

O monitoramento externo não é uma atividade
monolítica e a pesquisa em teoria da organização
sugere, conforme Choo (1998), quatro modos
de monitoramento: observação (ou visualização)
indireta, observação condicionada, procura informal
e procura formal (ver na tabela 1 resumo da
elaboração de Daft e Weick (1984)).

a) procura por recursos de informação;

Moresi (2001) argumenta, ainda, que a informação
obtida no ambiente externo deve estar alinhada
ao seu processamento em uma organização,
a qual se baseia em duas grandes linhas de
pesquisa: de abordagens racionais e de abordagens

e) determinação das ações especiais a serem tomadas
em face dos resultados do monitoramento.

b) seleção dos recursos de informação para
monitorar;
c) identificação dos critérios de monitoramento;
d) execução do monitoramento;

Kahaner (1997, p. 44) apresenta, de modo
esquemático, o ciclo de inteligência, conforme

TABELA 1
Modelo de coleta, interpretação e uso da informação nas organizações
Observação Direta

Procura Informal

1. Característica: fontes externas e impessoais.
2. Processo de interpretação: redução de
equivocidade, algumas regras, muitos ciclos.
3. Estratégia e tomada de decisão: reação e
processo de coalisão.

1. Características: fontes externas e pessoais,
informação seletiva.
2. Processo de interpretação: redução de
equivocidade, regras e ciclos moderados.
3. Estratégia e tomada de decisão: prospecção,
tentativa e erro incremental.

Observação Condicionada1

Procura Formal

1. Características: fontes internas e impessoais,
registros regulares e sistemas de informação,
rotina.
2. Processo de interpretação: redução de
equivocidade, muitas regras, alguns ciclos.
3. Estratégia e tomada de decisão: defensiva,
processo programado, procura orientada ao
problema.

1. Características: fontes internas e impessoais,
estudos especiais, informação vasta.
2. Processo de interpretação: redução de
e q u ivo c i d a d e, mu i t a s r e g r a s e c i c l o s
moderados.
3. Estratégia e tomada de decisão: análise,
análise de sistemas, computação.

24

Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

Inteligência competitiva e suas conexões epistemológicas com gestão da informação e do conhecimento

a figura 1, composto de quatro fases básicas:
planejamento e direção, coleta, análise e disseminação.
Esse ciclo de atividades para transformação de
informação em inteligência competitiva partiria,
portanto, de atividades de planejamento e direção
estratégicas, passando a seguir para a coleta de
informações propriamente dita, depois para a
fase de análise e, finalmente, para a disseminação
sistemática dessa inteligência nas áreas usuárias
na organização. A fase de análise de informações
coletadas, sistematicamente, sobre o ambiente
externo exigirá, em versão contemporânea da
inteligência competitiva, conexões consistentes com
atividades de gestão da informação (GI) e gestão do
conhecimento (GC), pois informações externas ao
serem internalizadas necessitam percorrer fluxos
internos para construção de significados (Choo,
2003). A trama e as implicações das conexões
epistemológicas entre inteligência competitiva,
gestão da informação e gestão do conhecimento
serão discutidas mais adiante neste artigo.
Kahaner (1997) propõe, também, a classificação das
fontes de informação sobre o ambiente externo em
primárias e secundárias:
Fontes primárias
• relatórios anuais
• documentos governamentais
• conversas (ou discursos)
• entrevistas na TV ou no rádio (ao vivo)
• relatórios financeiros de empresas
Fontes secundárias
• jornais
• revistas
• livros
• programas gravados de TV e rádio
• relatórios de analistas
Como técnicas de análise ambiental, Kahaner (1997)
propõe SWOT (Strengths, Weaknesses, Oportunities
and Threads), Benchmark, Data Mining e Text Mining
para monitoramento externo. E sugere o uso de
Balanced Scorecard (BSC), gestão da informação e do
Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

FIGURA 1
Ciclo de inteligência organizacional

conhecimento (Gico) e Business Intelligence (BI) para
a análise do ambiente de informações interno das
organizações.
Na visão de Fleisher e Bensoussan (2007), para
conhecer e entender o dinâmico e complexo
contexto das organizações, é preciso adquirir o
domínio de amplo conjunto de métodos e técnicas,
tais como a análise estratégica, da competitividade,
dos consumidores, de modelos evolucionários
e financeiros que possibilitam transformar a
abundante quantidade de dados e informações em
uma forma útil para a tomada de decisão e ação.
Inteligência competitiva e gestão do
conhecimento
Queyras e Quoniam (2006) argumentam que a
informação é a chave do desenvolvimento da
inteligência competitiva porque permite, com
métodos de estruturação e análise, a criação
de conhecimento para os usuários. Com isso,
evidenciam uma conexão natural existente entre a
gestão da informação, a gestão do conhecimento e
a inteligência competitiva que parece ainda pouco
desenvolvida na ciência da informação, embora
se perceba a tendência de integração desses
conceitos em outras áreas de pesquisas, como na
administração. Essa tendência, consequentemente,
implica não somente a integração de conceitos, mas
25

Ethel Airton Capuano / Julio Casaes / Julio Reis da Costa / Magda Sifuentes de Jesus / Marco Antonio Machado

de políticas e práticas de inteligência competitiva
e gestão do conhecimento nas organizações, num
movimento corporativo sinérgico no sentido “do
conhecimento de si mesmo e conhecimento do
inimigo” (SUN TZU, 2008, p. 41).
Prescott e Miller (2001, p. xi), por exemplo, recordam
palavras de um guru da estratégia, Liam Fahey, para
argumentar que se deve olhar para os competidores
como um meio de analisar a si mesmo e perguntar
Como é o meu desempenho? Outra abordagem
prática pró inteligência competitiva seria, conforme
os autores, aquela explícita num aviso de Gary
Costly, antigo presidente da Kellogg nos EUA:
O grande retorno da inteligência competitiva é
que ela apontará os pontos fracos que você tem
internamente por causa dos pontos fortes de
seus competidores. Empresas que não fazem
isto fracassarão (PRESCOTT; MILLER, 2001,
p. xi).
Esses autores estabelecem uma conexão direta
entre gestão do conhecimento e inteligência
competitiva ao obser var que a inteligência
competitiva tem se beneficiado dos avanços da
infraestrutura tecnológica e da elevação da gestão
do conhecimento a uma função dominante nas
empresas. E argumentam que a integração da gestão
do conhecimento pelas estruturas organizacionais
está auxiliando a inteligência competitiva ter seu
valor reconhecido. Outro ponto de conexão
epistemológica entre gestão do conhecimento e
inteligência competitiva estabelecido pelos autores
se concentra em argumento bastante convincente: o
conhecimento deve ser produzido e analisado antes
de ser comunicado (disseminado) e “gerenciado”
(PRESCOTT; MILLER, 2001, p. xiii), restrição
que se aplica tanto a dados gerados internamente
quanto para a inteligência obtida fora dos limites
da empresa.
Breeding (2001) apresenta um caso concreto
de integração de gestão do conhecimento com
inteligência competitiva na Shell, registrando que a
26

iniciativa de inteligência competitiva na empresa tem
sido impactada positivamente pelo uso extensivo
de gestão do conhecimento. O autor revela que na
Shell criou-se algo denominado Competitive Intelligence
Knowledgehouse (Armazém de Conhecimento para
Inteligência Competitiva), baseado na intranet, que
é um sistema de gestão do conhecimento com visão
aprofundada dos competidores e mercados da Shell.
O sistema possui três componentes básicos e 16
módulos, sendo o primeiro componente destinado
aos usuários com necessidade de conhecimento
prático de inteligência competitiva produzido
na própria empresa, o segundo aos usuários
que necessitam de informações de pesquisas
de outras fontes (mais de 100), e o terceiro ao
compartilhamento do conhecimento, em que o
usuário se integra em comunidades de prática e tem
acesso a outros recursos de colaboração.
Considerando-se a quantidade de obras consolidadas
disponíveis no mercado, tais como a de Liebowitz
(2006), não se pode duvidar que a integração de
vários conceitos de inteligência corporativa não
deverá tardar, na prática, nos projetos de novos
modelos de gestão. A obra de Liebowitz (2006)
não é a única nessa linha de raciocínio, mas é
interessante porque lança, de modo explícito, a
ideia de consolidação dos conceitos de Business
Intelligence (BI), inteligência competitiva e gestão
do conhecimento3 no mesmo framework de gestão
da informação e do conhecimento que o autor
denomina Inteligência Estratégica (IE).
Liebowitz (2006) justifica esse novo construto
teórico integrador com o argumento que ele se
aplica ao aperfeiçoamento do processo de tomada de
decisão estratégica em uma organização, visão que

Ciente da polêmica epistemológica sobre a possibilidade de gestão
do conhecimento, Liebowitz (2006, p. 4) afirma acreditar nessa
linha doutrinária, mas ao longo de sua obra percebe-se que sua
abordagem é um tanto conservadora, apoiando sua visão de gestão
do conhecimento em correntes mais centradas na gestão do capital
humano e no uso de sistemas e tecnologias da informação para criar
ambientes favoráveis ao aprendizado organizacional e individual.

3

Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

Inteligência competitiva e suas conexões epistemológicas com gestão da informação e do conhecimento

surgiu de sua experiência profissional com gestão do
conhecimento, inteligência de negócios e inteligência
competitiva, observando que as comunidades
de profissionais de cada uma dessas áreas atuam
isoladamente. A obra destaca também conexões
com áreas de estudo conhecidas como aprendizado
organizacional, gestão do capital intelectual ou
capital humano, inteligência organizacional, e
apresenta conceitos novos como capital estrutural,
capital de clientela e capital competitivo.
O capital humano seria o poder cognitivo (brainpower,
no original) dos empregados da organização; o
capital estrutural se refere aos ativos intangíveis
(como patentes e direitos de propriedade intelectual);
o capital de clientela seria a carteira de clientes,
parceiros e colaboradores da organização (social or
relationship capital); o capital competitivo referente
ao conhecimento que a organização tem acerca de
seus competidores no mercado. Esse conjunto de
construtos de gestão organizacional contemporânea
é condensado pelo autor no termo intelligentsia galore4,
ilustrado na figura 2 como uma cebola de camadas
operativas de inteligência (LIEBOWITZ, 2006, p.
14).
Observe-se, na figura 2, o papel da inteligência artificial
(IA) como núcleo operacional (computacional) do
framework modelado por Liebowitz, demonstrativo
do renovado entusiasmo acerca dessa cinquentenária
disciplina como ferramenta metodológica e
tecnológica do processamento de informações
para tomada de decisão nas organizações em
contextos de gestão do conhecimento e inteligência
competitiva.
O autor destaca esse aspecto do framework
argumentando que como a inteligência artificial trata
de temas ligados aos processos de raciocínio humano,
parece natural que a gestão do conhecimento adote
alguns desses conceitos para auxiliar as pessoas a
capturar, organizar e compartilhar o conhecimento
internamente na organização e externamente com
4

FIGURA 2
Framework de Inteligência Organizacional

seus patrocinadores (LIEBOWITZ, 2006, p. 14).
O modelo pictórico da cebola na figura 2 significa
que a gestão do conhecimento (GC) nos ambientes
organizacionais suporta, do ponto de vista
epistemológico, a inteligência de negócios (BI),
que por sua vez suporta a inteligência competitiva
(IC), que, finalmente, suporta iniciativas de
desenvolvimento de inteligência organizacional
condensadas sob o título de inteligência estratégica.
O modelo da cebola também mostra onde ocorre
cada tipo de atividade de inteligência numa
organização, partindo da computação eletrônica
inerente à inteligência artificial dentro da organização
até a prática da inteligência competitiva e inteligência
estratégica num nível fronteiriço entre o ambiente
interno e externo da organização.
É interessante também o pensamento de Liebowitz
(2006) acerca do próprio conceito de gestão do
conhecimento:
KM consiste na identificação e captura do
conhecimento, compartilhamento do conhecimento, aplicação do conhecimento e criação do
conhecimento (LIEBOWITZ, 2006, p. 15).

Inteligência suficiente.

Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

27

Ethel Airton Capuano / Julio Casaes / Julio Reis da Costa / Magda Sifuentes de Jesus / Marco Antonio Machado

Informação mais insights e experiência se
transformam em conhecimento (LIEBOWITZ,
2006, p. 7).
Outro autor que destaca essa sinergia natural e
necessária nos temas de estudo ligados à inteligência
organizacional é Terra (2008a), argumentando
que processos de gestão do conhecimento e
inteligência competitiva devem compartilhar dos
mesmos direcionamentos estratégicos, taxonomia
e infraestrutura de tecnologia da informação.
Ele argumenta que gestão do conhecimento e
inteligência competitiva podem ser implementados
em uma organização de diversas maneiras, mas serão
necessários, para garantia de sucesso, os seguintes
fatores:
• aderência aos objetivos estratégicos da empresa;
• forte mudança cultural;
• implementação de novos processos informais e
formais;
• uso de tecnologias de infor mação e
comunicação;
• governança bem articulada e estruturada;
• envolvimento de profissionais altamente
qualificados; e,
• avaliação de resultados.
Os vários estudos de caso detalhados na obra de
Liebowitz (2006), por exemplo, reforçam uma visão
otimista na qual práticas de gestão do conhecimento
e inteligência competitiva podem ser implemen-tadas
em qualquer tipo de organização, seja ela pública
ou privada, com fins lucrativos ou não, ou seja,
independemente do seu porte, ramo de ativi-dade
ou finalidade a que se destina. Entretanto, conforme
dados empíricos mencionados por Liebowitz (2006),
não se deve alimentar ilusões quanto ao tempo
mínimo de maturação de iniciativas de mudanças
culturais dessa magnitude nas organizações, que
pode consumir mais de uma década.
INTELIGÊNCIA COMPETITIVA NAS
ORGANIZAÇÕES
Pioneiros
A busca por registros que permitam traçar as origens
da inteligência competitiva revela que o uso da
28

inteligência militar, econômica, comercial, religiosa
ou política tem existido na China por mais de cinco
mil anos (JUHARI; STEPHENS, 2006). Textos
religiosos de 3.000 anos descrevem situações em que
a inteligência é utilizada em processos de tomada de
decisão (WALLE, 2001). Também no âmbito militar,
estrategistas como Circa e Sun Tzu, há mais de 2.500
anos já enfatizavam a importância da inteligência e
o valor da informação.
Na obra milenar A arte da guerra, contemporaneamente
adaptada para os mais diversos contextos sociais e
econômicos (PRESCOTT; MILLER, 2001, p. 2),
Sun Tsu prescreveu que:
Se você conhece o inimigo e conhece a si mesmo,
você não precisa temer o resultado de cem
batalhas. Se você conhece a si mesmo, mas não
conhece o inimigo, para cada vitória ganha você
também vai sofrer uma derrota. Se você não
conhece nem o inimigo nem a si mesmo, você
sucumbirá em cada batalha.
Analisando-se o modelo de sabedoria milenar de
Sun Tzu, ao qual é atribuída a paternidade da função
inteligência nas organizações, pode-se raciocinar que o
conhecimento do inimigo seria missão da inteligência
competitiva e o conhecimento de si mesmo missão
da GC, com base na GI. Essa abordagem analítica
se reporta à Teoria dos Jogos (PRESCOTT; MILLER,
2001, p. xii), objeto de desenvolvimento também
no ambiente corporativo buscando-se a seleção de
cursos de ação em situações complexas nos ambientes
de negócios. As implicações epistemológicas de A
arte da guerra, portanto, estão no cerne da inteligência
competitiva, constituindo potencial disciplina
corporativa com linhas de pesquisas promissoras
devido à complexidade da dinâmica dos negócios
no mundo globalizado.
Em termos históricos, Kahaner (1997, p. 16)
argumenta que a inteligência competitiva, na
modernidade, tem suas origens bem definidas e
enorme potencial instrumental:

Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

Inteligência competitiva e suas conexões epistemológicas com gestão da informação e do conhecimento

Adaptada a partir de técnicas utilizadas pelas
agências de inteligência política e militar da
época da Guerra Fria, inteligência competitiva
é um simples processo de quatro passos que
pode, em última análise, viabilizar ou quebrar
empresas de qualquer tamanho, em qualquer
ramo de negócio.
E cita, ainda, como metáfora motivadora da prática
de inteligência competitiva nas organizações,
célebre lema de Frederico (Barba Ruiva), o Grande
(imperador germânico da Idade Média): “É perdoável ser derrotado, mas nunca ser surpreendido”.
Prescott e Miller (2001) reforçam a tese sobre as
origens da inteligência competitiva nas organizações,
argumentando que ela herdou as práticas e o
conhecimento das agências governamentais de
inteligência e dos grupos de inteligência militar.
Inteligência competitiva como disciplina
corporativa
Como ilustração da necessidade da inteligência
competitiva nas organizações contemporâneas,
Kahaner (1997) transcreve um diálogo que
teve com Bill McGowan, então chief executive
officer - CEO, ou executivo-chefe) da empresa
transnacional norte-americana MCI, do ramo de
telecomunicações. O autor esclarece que um dia
perguntou a McGowan:
– Qual é a essência do seu trabalho?
Sem hesitação, o executivo respondeu:
– Tomar decisões. Se eu tomo a decisão correta,
eu sou um herói. Se eu tomo a decisão errada,
eu sou um pária5.
Prosseguindo na entrevista, Larry Kahaner
indaga:
– Como você toma decisões?
Resposta de Bill McGowan:
5

Tradução aproximada para o termo bum, do idioma inglês.

Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

– Eu coleto tanta informação quanto eu puder,
de tantas fontes quanto eu tiver acesso, raciocino
sobre tudo, então eu decido o que fazer.
Kahaner (1997) concluiu, então, que era por esse
motivo que o executivo lia tanto sobre tudo –
era o seu modo de transformar informação em
inteligência útil. E essa é, geralmente, a missão dos
executivos das organizações: tomar decisões do
modo mais seguro e abalizado possível, com base
nas informações e no conhecimento disponível no
momento da decisão. Esse autor apresenta breve
retrospectiva do interesse recente pela inteligência
competitiva no mundo corporativo, observando
que se trata de área relativamente nova e ainda não
desenvolvida nos EUA, onde menos de 7% das
grandes empresas teriam, há uma década, as próprias
divisões de inteligência competitiva e a maior parte
seria relativamente recente – 80% delas teriam
menos de cinco anos de idade.
Outra fonte, referenciada em Prescott; Miller (2001),
traz dados estatísticos mais recentes, baseados em
pesquisa de 1998 do The Futures Group, segundo a
qual 82% das maiores empresas multinacionais nos
EUA com faturamento maior que US$ 10 bilhões
anuais teriam unidade organizada de inteligência
competitiva.
Outro ponto relevante nessa análise se reporta ao
ambiente corporativo japonês que, em contraste,
possui tradição mais antiga de inteligência competitiva
(KAHANER, 1997, p. 16-17):
As empresas japonesas (...) têm tido sistemas
de inteligência competitiva bem estabelecidos
desde a 2ª Guerra Mundial, apesar de sua história
de coleta de inteligência econômica remontar a
muitos séculos. Sua atual infra-estrutura inclui
empresas de comércio (sogo shosha) e agências
governamentais que operam ao redor do mundo
para coletar informação e colocá-la em grandes
repositórios no Japão, para uso dos tomadores
de decisão nas empresas.
A Mitsubishi, por exemplo, tem aproximadamente
13 mil empregados em mais de duzentos
29

Ethel Airton Capuano / Julio Casaes / Julio Reis da Costa / Magda Sifuentes de Jesus / Marco Antonio Machado

escritórios no mundo. Eles coletam mais de
30 mil peças de informação competitiva de
negócios diariamente. Esses dados são filtrados,
analisados e disseminados para empresas do
grupo Mitsubishi para serem utilizados como
munição na atual guerra global contra seus
competidores.
Na Europa, a situação é algo similar na medida
em que as agências governamentais também
têm assumido ativo interesse na inteligência
competitiva. Na Alemanha, os bancos estatais
desempenham um grande papel no controle
dos negócios no país e por isso têm interesse
em proteger seus investimentos. Os bancos têm
tradicionalmente utilizado seu poder e influência
para coletar informações confidenciais sobre
empresas estrangeiras e discretamente disseminálas para as empresas alemãs.
Na França, o governo trabalha com empresas
de modo mais encoberto – frequentemente
ilegalmente, pelos padrões norte-americanos
– para coletar informação sobre competidores
estrangeiros. Entre 1987 e 1989, um grupo
de vinte pessoas do Direction Générale de
la Sécurité Extérieure (DGSE), uma agência
governamental equivalente à CIA, espionou
empresas como a IBM e a Texas Instruments
e passou informações para seus competidores
franceses. O então executivo-chefe Pierre Marion
disse: ‘Não seria normal que nós espionássemos
os Estados Unidos em assuntos políticos ou
militares. Nós somos aliados, mas em termos
de competição econômica, de competição
tecnológica, nós somos competidores. Nós não
somos aliados.’
(...) Muitos países de economias emergentes
como China, Vietnã, Coréia e Tailândia vêem a
inteligência competitiva como um meio de vencer
as guerras econômicas contra países maiores e
mais industrializados.
Existe, nos EUA, uma organização denominada
Society of Competitive Intelligence Professionals
30

(SCIP), que segundo Kahaner (1997) foi criada
em 1986, contando hoje com mais de cinco mil
membros ao redor do mundo. O endereço eletrônico
de seu sítio na Web é <http://www.scip.org/> e ela
se propõe, conforme declarado na primeira página, a
prover educação e oportunidades de relacionamento
(networking) com profissionais de negócio trabalhando
no campo de rápido crescimento que é a inteligência
competitiva, que consiste na “atividade legal e
ética de coleção e análise de informação sobre a
capacidade, as vulnerabilidades e as intenções dos
competidores nos negócios” (SCIP, 2008).
No Brasil, a atividade acadêmica de inteligência
competitiva surgiu na década de 1990, com a
criação do Curso de Especialização em Inteligência
Competitiva (CEIC) pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ), em parceria com a
Université d’Aix-Marseille III. Segundo Gomes &
Braga (2004), são poucas as universidades brasileiras
que oferecem a disciplina em seus cursos de pósgraduação: Universidade Católica de Brasília,
Universidade Estácio de Sá, Universidade Federal
do Rio de Janeiro e Fundação Getúlio Vargas (no
Rio de Janeiro).
A atividade de inteligência competitiva no Brasil
vem crescendo nos últimos anos, principalmente
após a criação da Associação Brasileira dos Analistas
de Inteligência Competitiva (Abraic), no ano 2000.
Dentre os principais objetivos da Abraic destacam-se
o desenvolvimento de estudos sobre o tema, apoio
à organização de eventos e projetos relacionados à
inteligência competitiva, promoção de assessoria à
implantação da atividade de inteligência competitiva
em organizações, difusão da mentalidade de
inteligência competitiva no país e estímulo à pesquisa
e reconhecimento às boas práticas empresariais, por
meio da realização dos prêmios de Inovação e de
Excelência Empresarial.
Com base em Santos (2000), pode-se identificar, na
implantação de projetos ou células organizacionais
de inteligência competitiva, quatro perfis básicos
de profissionais dessa área: (i) “profissionais de
Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

Inteligência competitiva e suas conexões epistemológicas com gestão da informação e do conhecimento

interface”, que se parecem com os antigos analistas
de sistemas à medida que devem exercer o papel de
“agentes sociais” que definem demandas e ofertas
de informações úteis; (ii) analistas de dados com
habilidades técnicas, (iii) especialistas nas fontes
de informação de interesse; e (iv) especialistas no
assunto de interesse, que se parecem com analistas
de negócio. Os últimos precisariam ter visão
sistêmica, pois seriam os responsáveis pela validação
da inteligência gerada no processo e apresentação
dos insights aos executivos.
Estudos de caso
A literatura começa a apresentar algumas lições
das trincheiras da inteligência competitiva nas
organizações, ou seja, da sua prática como disciplina
corporativa. Prescott e Miller (2001) arriscam
algumas delas na obra referenciada, observando
que:
I. os programas de IC requerem clara definição
de papéis que emergem ao longo de um processo
de reaprendizado das necessidades de recursos de
inteligência dos membros da organização;
II. o conjunto de produtos de um programa de
inteligência competitiva deve ser disseminado
tempestivamente, prover implicações de ações e
ser percebido como algo que tenha credibilidade
e valor;
III. a cultura de inteligência de uma organização
deve ser construída com uma pessoa de cada
vez, com o aumento da habilidade de operar com
recursos de inteligência e o desenvolvimento de
redes de pessoas e de mecanismos que facilitem o
fluxo de informação;
IV. a evolução dos programas de inteligência
competitiva é um fenômeno natural direcionado
pelas necessidades da organização, retroalimen-tação
(feedback) e técnicas de melhoria da qualidade.
Esses autores apresentam, na obra citada, uma série
de estudos de caso de inteligência competitiva em
Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

organizações de grande porte, como Procter &
Gamble, IBM, Shell, Xerox, Motorola, DaimlerBenz Aeroespacial, Chevron e na antiga DEC
(depois adquirida pela HP). Como essas empresas
operam em mercados de alta tecnologia (tecnologia
da informação e comunicação, transporte aéreo,
prospecção de petróleo e fármacos), um novo termo
é utilizado, adicionalmente, para caracterizar as ações
de IC: monitoramento tecnológico, numa visão de
veille technologique6. Os estudos mais paradigmáticos
talvez sejam os da Shell, em que se buscou uma
convergência entre inteligência competitiva e
gestão de conhecimento; o da DEC, no qual a IC
desencadeou um programa de reengenharia de
processos; o da Daimler-Benz, no qual se executou
análise de cenários; e o da Chevron, em que foram
utilizadas técnicas de benchmark para avaliação de
tecnologias concorrentes.
São inúmeros os benefícios organizacionais
decorridos da prática de inteligência competitiva,
principalmente como suporte às decisões estratégicas.
Terra (2008a) menciona alguns em seu artigo:
antecipação a movimentos da concorrência;
detecção antecipada de tecnologias emergentes e
de alto impacto estrutural; redução de custos com
o aprimoramento do desempenho operacional;
subsídios para estratégias de fusão e aquisição;
melhoria da eficiência das ações de marketing;
reavaliação constante das estratégias com a criação
de cenários; desenvolvimento de fornecedores mais
estratégicos e competitivos em custo; penetração em
novos mercados.
Os benefícios advindos da prática de inteligência
competitiva nas organizações são resultados de
um trabalho árduo, tanto para sua implementação
quanto para sua manutenção. Terra (2008b) também
o compara a um trabalho de formiguinha, pois envolve
a utilização constante de informações, bem como
a colaboração e mobilização de grande número de
pessoas da organização. A prática de inteligência
Veille technologique: vigília tecnológica, uma abordagem francesa da
inteligência competitiva.

6

31

Ethel Airton Capuano / Julio Casaes / Julio Reis da Costa / Magda Sifuentes de Jesus / Marco Antonio Machado

competitiva nas organizações deve considerar,
ainda, aspectos como governança, infraestrutura
de tecnologia da informação e comunicação (TIC),
taxonomia, cultura, postura ética, estratégia e
dificuldade de obter informações.
CONCLUSÕES E QUESTÕES EM
ABERTO
Os executivos convivem atualmente, nas
organizações, com um paradoxo bastante estimulante
para pesquisas no campo da ciência da informação:
a abundância (ou inundação) de informações e
a necessidade de informação útil para embasar
processos de tomada de decisão. Com a globalização
dos mercados e o advento da Internet e da Web o
problema tem se agravado, aumentando a demanda
por informação como arma na competição global das
empresas, ao mesmo tempo em que mais e mais
informações são publicadas na rede. Evidente,
nesse cenário, surge a necessidade de seleção de
informações úteis na inundação informacional, de modo
a viabilizar processos de tomada de decisão nas
“guerras econômicas”.
A inteligência competitiva (IC), herdada de práticas
milenares de governantes e militares na arte da guerra,
apresenta-se como uma disciplina corporativa,
exigindo tratamento epistemológico adequado para
que apresente resultados positivos, ou rentabilização
de fluxos de informação (SANTOS, 2000). A promoção
da inteligência competitiva para o status de disciplina
corporativa também implica a necessidade de
encaixe (ou integração) de conceitos, algo baseado
na visão de Bates (2005) na ciência da informação,
pois existem iniciativas acadêmicas em linhas de
pesquisas correlatas, como gestão da informação
(GI), gestão do conhecimento (GC) e business
intelligence (BI), nas quais a inteligência competitiva
poderá ser aninhada sinergicamente, com potencial
promissor de sínteses epistemológicas.
A necessidade de integração de conceitos se torna
axiomática à medida que se assume como útil o
modelo filosófico de inteligência competitiva de
32

Sun Tzu, que recomenda, para o êxito na guerra,
“conhecer a si mesmo e conhecer seu inimigo”. Com
esta premissa importada da inteligência militar milenar,
a consequência lógica é que gestão da informação
e gestão do conhecimento devem ser encaradas
como ferramentas de inteligência competitiva,
emprestando métodos e técnicas para rentabilização
dos fluxos de informação na organização, tratandose tanto de informações externas (resultado do
monitoramento) como de informações internas.
Os desafios de pesquisa de inteligência
competitiva na linha de gestão da informação e do
conhecimento (Gico) são formidáveis, exigindo
abordagens multidisciplinares que integram a
estrutura epistemológica da ciência da informação.
Contrariando visões superficiais sobre os ambientes
de inteligência competitiva nas organizações, em
que transparecem apenas abordagens das ciências
sociais, como a administração e a psicologia, eis
que surgem no núcleo dos modelos de composição
metodológica, como ferramentas de suporte
às atividades multidisciplinares da inteligência
competitiva, as ciências duras (hard sciences) que
suportam a inteligência artificial, como a lógica, a
matemática e a ciência da computação.
Obras correlatas relativamente recentes, como
as de Choo (2003), Davenport (2000), McGee e
Prusak (1994), Porter (1986) e outros, oferecem
insights poderosos para a elicitação dos problemas e
construção de possíveis soluções para a inteligência
competitiva. Questões interessantes se apresentam
nesse novo cenário, tais como: qual será o perfil
do gerente do futuro nas organizações com a
consolidação de unidades de inteligência competitiva
em suas estruturas e processos? Existirá um
verdadeiro mercado de informações corporativas
no futuro do mesmo modo como existe hoje um
mercado de informações científicas e um mercado
de notícias?
Outra questão interessante é bastante óbvia:
como deverão ser estruturados os departamentos
acadêmicos para tratar de temas multidisciplinares
Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

Inteligência competitiva e suas conexões epistemológicas com gestão da informação e do conhecimento

como inteligência competitiva? Ou, de modo ainda
mais detalhado: qual deverá ser o perfil dos acadêmicos
para atuar em pesquisas de inteligência competitiva
nas universidades? Os atuais departamentos de
CI nas universidades estão preparados para tratar
de universos epistemológicos multivariados e
complexos como inteligência artificial, teoria dos
jogos e simulações computacionais, que constituem
ferramentas metodológicas e tecnológicas da
inteligência competitiva?

FULD, Leonard. The new competitor intelligence. [S.l.]: John Wiley &
Sons, 1994.

Artigo submetido em 11/11/2008 e aceito em 06/09/2009.

GOMES, Elisabeth; BRAGA, Fabiane. Inteligência competitiva: como
transformar informação em um negócio lucrativo. 2. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2004.

REFERÊNCIAS

HESSEN, Johannes. Teoria do conhecimento. Tradução de Antônio
Correia. 7. ed. Coimbra: Arménio Amado; Brasil: Martins Fontes,
1976.

AOKI, Masahiko; DORE, Ronald (Ed.). The Japanese firm: sources of
competitive strength. Oxford University Press, 1996.

JACOBIAK, François. Pratique de la veille technologique. Paris: Éditions
d’Organisation, 1996.

ARGYRIS, C.; SCHON, D. Organizational learning: a theory of action
perspective. Reading, MA: Addison-Wesley, 1978.

JUHARI, Ariff S.; STEPHENS, Derek. Tracing the origins of
competitive intelligence throughout history. Journal of competitive
intelligence and management, v. 3, n. 4, 2006.

ARGYRIS, Chris. Teaching smart people how to learn. Harvard
Business Review, maio/jun. 1991. Disponível em: <http://www.
velinperformance.com/downloads/chris_argyris_learning.pdf>.
Acesso em: 6 jun. 2008.
BATES, Marcia J. Information and knowledge: an evolutionary
framework for information science. Information Research, v. 10, n. 4, jul.
2005. Disponível em: <http://informationr.net/ir/10-4/paper239.
html>. Acesso em: 20 maio 2008.
BREEDING, Bret. CI and KM convergence: a case study at Shell
Services International. In: PRESCOTT, John E.; MILLER, Stephen
H. (Ed.). Proven strategies in competitive inteligence: lessons from the
trenches. [S.l.]: John Wiley & Sons, 2001.
CHOO, Chun Wei. A organização do conhecimento: como as organizações
usam a informação para criar significado, construir conhecimento
e tomar decisões. Tradução de Eliana Rocha. São Paulo: SENAC,
2003.
______. Information management for the intelligent organization: the art of
scanning the environment. 2. ed. [S.l.: s.n.], 1998. (ASIS Monograph
Series).

DAY, George S.; REIBSTEIN, David J.; GUNTHER, Robert. A
dinâmica da estratégia competitiva. Tradução de Ana Beatriz Rodrigues e
Priscilla Martins Celeste. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
DILL, William R. Environment as an influence on managerial
autonomy. Administrative Science Quarterly, v. 11, n. 1, p. 409-443,
1958.
FLEISHER, Craig S.; BENSOUSSAN, Babette E. Business and
competitive analysis: effective application of new and classic methods.
New Jersey: FT Press, 2007.

KAHANER, Larry. Competitive intelligence: how to gather, analyze,
and use information to move your business to the top. New York:
Touchstone, 1997.
LIEBOWITZ, Jay. Strategic intelligence: business intelligence, competitive
intelligence, and knowledge management. [S.l.]: Auerbach, 2006.
MARCIAL, Elaine Coutinho. Utilização de modelo multivariado
para identificação dos elementos-chave que compõem sistemas de inteligência
competitiva. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação)–
Universidade de Brasília, Brasília, 2007.
MAURY, Patrick. Inteligência competitiva e decisão empresarial.
Ciência da Informação, Brasília, v. 22, n. 2, p. 138-141, maio/ago.
1993.
McGEE, James; PRUSAK, Laurence. Gerenciamento estratégico da
informação: aumente a competitividade e a eficiência de sua empresa
utilizando a informação como uma ferramenta estratégica. Tradução
de Astrid Beatriz de Figueiredo. 11. ed. Rio de Janeiro: Campus,
1994.

______. Towards an organization model of organizations. The
Canadian Journal of Information Science, v. 16, n. 3, p. 32-62, 1991.

MENEZES, Estera Muszkat. Inteligência competitiva: uma revisão
de literatura. Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência da Informação,
Campinas, v. 3, n. 1, p. 103-130, jul./dez. 2005.

DAFT, Richard L.; WEICK, Karl E. Toward a model of organizations
as interpretations systems. Academy of Management Review, v. 9, n. 2,
p. 284-295, 1984.

MORESI, Eduardo Amadeu Dutra. Monitoramento ambiental. In:
TARAPANOFF, Kira (Org.). Inteligência organizacional e competitiva.
Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2001. p. 93-109.

DAVENPORT, Thomas H. Ecologia da informação: por que só a
tecnologia não basta para o sucesso na era da informação. Tradução
de Bernadette Siqueira Abrão. 3. ed. São Paulo: Futura, 2000.

NEVO, Dorit; WADE, Michael R. How to avoid disappointment
by design: avoid market failure by aligning system performance with
stakeholder expectations. Communications of the ACM, v. 50, n. 4, p.
43-48, abr. 2007.

Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

33

Ethel Airton Capuano / Julio Casaes / Julio Reis da Costa / Magda Sifuentes de Jesus / Marco Antonio Machado
NONAKA, Ikujiro; TAKEUCHI, Hirotaka. Criação de conhecimento na
empresa: como as empresas japonesas geram a dinâmica da inovação.
Tradução de Ana Beatriz Rodrigues e Priscilla Martins Celeste. 16.
ed. Rio de Janeiro: Campus, 1997.

TARAPANOFF, Kira. Informação, conhecimento e inteligência
em corporações: relações e complementaridade. In: ______ (Org.).
Inteligência, informação e conhecimento. Brasília: IBICT; UNESCO, 2006.
p. 19-35.

PORTER, Michael E. Estratégia competitiva: técnicas para análise de
indústrias e da concorrência. Tradução de Elizabeth Marinho de
Pinho Braga. 7. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1986.

______ (Org.). Inteligência, informação e conhecimento. Brasília: IBICT;
UNESCO, 2006.

PRESCOTT, John E.; MILLER, Stephen H. (Ed.). Proven strategies
in competitive intelligence: lessons from the trenches. [S.l.]: John Wiley
& Sons, 2001.
QUEYRAS, Joachim; QUONIAM, Luc. Inteligência competitiva.
In: TARAPANOFF, Kira (Org.). Inteligência, informação e conhecimento.
Brasília: IBICT; UNESCO, 2006. p. 73-97.
SANTOS, Raimundo Nonato Macedo dos. Métodos e ferramentas
para gestão de inteligência e do conhecimento. Perspectivas em Ciência
da Informação, Belo Horizonte, v. 5, n. 2, p. 205-215, jul./dez. 2000.
SIMON, H. A. Administrative behavior. 3. ed. New York: Free Press,
1976.
SCIP – SOCIETY OF COMPETITIVE INTELLIGENCE
PROFESSIONALS. Sítio na World Wide Web. Disponível em: <http://
www.scip.org/>. Acesso em: 6 jun. 2008.
SUN TZU. A arte da guerra. Traduzido do idioma chinês para o francês
pelo Padre Amiot em 1772 e traduzido do francês para o português
por Sueli Barros Cassal. Porto Alegre: L & PM, 2008.

34

______ (Org.). Inteligência organizacional e competitiva. Brasília: Editora
Universidade de Brasília, 2001.
TERRA, José Cláudio Cyrineu. Gestão do conhecimento e inteligência
competitiva. 2008. Disponível em: <http://www.terraforum.com.br/
sites/terraforum/paginas/biblioteca/inteligencia_empresarial.aspx>.
Acesso em: 2 jun. 2008.
______. Inteligência competitiva: roteiro de filme ou trabalho de
formiguinha? 2008. Disponível em: <http://www.terraforum.com.
br/sites/terraforum/paginas/biblioteca/inteligencia_empresarial.
Aspx>. Acesso em: 2 jun. 2008.
TYSON, K. W. M. The complete guide to competitive intelligence.
In: TARAPANOFF, Kira (Org.). Inteligência organizacional e competitiva.
Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2001.
WALLE, A. H. Qualitative research in intelligence marketing: the new
strategic convergence. Westport, Connecticut: Quorum books,
2001.

Ci. Inf., Brasília, v. 38, n. 2, p. 19-34, maio/ago. 2009

