REVISTA

E LE T R Ô N IC A

INTELIGÊNCIA ARTIFICAL: Conceitos, Aplicações e Linguagens

André Felipe da Costa Alves
Graduando em Engenharia da Computação,
Faculdades Integradas de Três Lagoas – FITL/AEMS

Luiz Eduardo de Oliveira Pina
Graduando em Engenharia da Computação,
Faculdades Integradas de Três Lagoas – FITL/AEMS

Werick Gonçalves Gomes
Graduando em Engenharia da Computação,
Faculdades Integradas de Três Lagoas – FITL/AEMS

Alan Pinheiro de Souza
Mestre em Informática – UFRJ;
Docente das Faculdades Integradas de Três Lagoas – FITL/AEMS

Daiane Sampaio Santos
Mestre em Ciência da Computação – UFMS;
Docente das Faculdades Integradas de Três Lagoas – FITL/AEMS

RESUMO
Esse artigo científico possui como objetivo apresentar uma visão geral sobre inteligência artificial.
Embora existam diversas contradições e divergências sobre o assunto, a pesquisa busca identificar a
junção das diferentes teorias e práticas. A elaboração da pesquisa ocorreu por intermédio de
levantamento teórico em livros e artigos científicos na área. Esses materiais foram de importância
para um compreensível entendimento no assunto, sendo possível observar a abrangência do tema.
Foi possível identificar que existem diversas visões, muitas delas complementares, porém outras com
abordagens diferenciadas. Esses pontos servirão de base para realização de novos projetos e
aprofundamento das pesquisas em oportunidades futuras.
PALAVRAS-CHAVE: inteligência artificial; teste de Turing; linguagem prolog; linguagem C.

INTRODUÇÃO

O artigo tem como objetivo realizar breve levantamento bibliográfico sobre
inteligência artificial, destacando conceitos, abordagens e suas aplicações em vários
ramos da tecnologia. Também será abordado o Teste de Turing, considerado um
fato importante que contribuiu para o avanço da inteligência artificial, além de duas
linguagens de programação bastante aplicadas na área, Prolog (Programação em
Lógica) e C, envolvendo aplicações e benefícios nas diversas áreas da computação.
A inteligência artificial está presente em inúmeros projetos e tecnologias já
existentes com o objetivo de tornar uma “máquina inteligente” com características de

AEMS

Rev. Conexão Eletrônica – Três Lagoas, MS - Volume 14 – Número 1 – Ano 2017.

1733

REVISTA

E LE T R Ô N IC A

raciocínio, percepção de objetos e posições, adaptação e capacidade de evolução
de acordo com informações que essa recebe.
Além da seção inicial de introdução e das seções de encerramento que
apresentam as considerações finais da pesquisa e as referências bibliográficas
adotadas no trabalho, esse levantamento bibliográfico está dividido em três seções.
A primeira seção aborda os principais conceitos de inteligência artificial. A segunda
seção apresenta o Teste de Turing, que contribuiu para o avanço da inteligência
artificial. A terceira seção discute linguagens de programação usadas na inteligência
artificial, assim como suas vantagens e aplicações.

2 INTELIGÊNCIA ARTIFICAL
Essa seção possui como um dos seus objetivos, por intermédio de revisão
da literatura, apresentar uma definição satisfatória de inteligência artificial, áreas de
aplicações e linhas de pesquisas. Segundo Ribeiro (2010, p.8), “a inteligência
artificial é uma ciência multidisciplinar que busca desenvolver e aplicar técnicas
computacionais que simulem o comportamento humano em atividades específicas”.
De acordo com Lima, Pinheiro e Santos (2014), os primeiros estudos sobre
inteligência artificial surgiram na década de 1940, marcada pela Segunda Guerra
Mundial, onde houve a necessidade de desenvolver métodos tecnológicos voltados
para análise balística, quebra de códigos e cálculos para projetos de arma
nucleares. Dessa forma, surgiram as primeiras pesquisas para construção de
computadores utilizados para realizar processamentos matemáticos.
A inteligência computacional, denominada originalmente de inteligência
artificial, é uma das ciências mais recentes, tendo surgido logo após a segunda
guerra mundial e tendo seu nome original cunhado em 1956 (RIBEIRO, 2010). Para
Bittencourt (2001), a inteligência artificial foi construída a partir de ideias filosóficas,
cientificas e tecnológicas herdadas de outras ciências, algumas tão antigas quanto à
lógica, desenvolvida há séculos.
Na visão de Rabuske (1995), discutir sobre inteligência artificial pode ser
considerada uma tarefa de extrema dificuldade a partir do instante em que se
verifica que a própria inteligência humana, não artificial, encontra um vasto campo
de conceitos e nem todos convergentes. Para Luger (2014), algumas das áreas de
aplicação e contribuições da inteligência artificial são jogos, compreensão da

AEMS

Rev. Conexão Eletrônica – Três Lagoas, MS - Volume 14 – Número 1 – Ano 2017.

1734

REVISTA

E LE T R Ô N IC A

linguagem natural, modelagem semântica, modelagem do desempenho humano,
planejamento e robótica, linguagens e ambientes para inteligência artificial, redes
neurais e algoritmos genéticos.
De acordo com Azevedo (2005), existem três principais linhas de pesquisa
no ramo da inteligência artificial: a linha conexionista, a linha simbólica e a linha
evolutiva. A linha conexionista propõe a modelagem da inteligência humana por
meio de simulações dos neurônios e suas interligações; A linha simbólica utiliza
formalismo do tipo lógico para simular o comportamento inteligente expresso através
de linguagem; Já a linha evolutiva, também chamada de computação evolutiva, se
baseia na observação de mecanismo evolutivos encontrados na natureza, tais como
a auto-organização e comportamento adaptativo.
Segundo Pontes (2011), as pesquisas no campo da inteligência artificial
podem elaborar algoritmos inteligentes que permitem aos computadores armazenar
grande quantidade de conhecimento sobre operações corporativas, onde esses
sistemas são capazes de praticar as negociações reconhecendo padrões de difícil
percepção para o ser humano, além de fornecer capacidade adicional de aprender
com sucessos e fracassos obtidos em cada operação realizada.
3 TESTE DE TURING
Essa seção tem como finalidade abordar um fato importante que contribuiu
para avanço da inteligência artificial, acontecimento que levou outros pesquisadores
a ingressarem e aprofundarem-se no contexto. Em 1950, o matemático Alan Turing
publicou um artigo intitulado “Computação e Inteligência” no qual formulou, pela
primeira vez, explicitamente a questão “Pode uma máquina pensar?” (TEIXEIRA,
1998). Esse mesmo cientista também desenvolveu um teste para chegar à
conclusão se seria possível uma máquina pensar, chamado “Teste de Turing”.
De acordo com Russel e Norvig (2004), esse teste proposto foi projetado
para prover uma definição satisfatória de inteligência que determinava se um
programa seria ou não inteligente. O teste era realizado em um computador no qual
um humano considerado o "interrogador", depois de colocar algumas questões
digitadas, deveria tentar identificar se as respostas estariam vindo de uma pessoa
ou de um computador. A Figura 1 seguinte ilustra esse procedimento.

AEMS

Rev. Conexão Eletrônica – Três Lagoas, MS - Volume 14 – Número 1 – Ano 2017.

1735

REVISTA

E LE T R Ô N IC A

Figura 1. Inteligência artificial – Teste de Turing.

Fonte: Elaborado pelos autores, baseado em Russel e Norvig (2004).

De acordo com Russel e Norvig (2004), programar um computador para
passar no Teste de Turing exige um grande esforço, pois essa máquina deve
possuir algumas capacidades, por exemplo: (i) Representações de conhecimento:
para armazenar informações que o sistema vai adquirindo no decorrer do teste; (ii)
Raciocínio automatizado: para alcançar novas conclusões e respostas a partir das
informações armazenadas; (iii) Aprendizado de máquina: para se adaptar ao ritmo
do teste, detectar e não extrapolar; (iv) Visão computacional: para identificação e
manipulação de objetos adequados ao tipo de teste a ser realizado.
4 LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO
Uma linguagem de programação é uma ferramenta utilizada pelos
profissionais de computação para escrever programas, ou seja, conjuntos de
instruções representadas por uma combinação de símbolos a ser seguida pelo
computador de modo a realizar determinada tarefa ou processo (VAREJÃO, 1995).
Na visão de Sebesta (2011), as linguagens de programação vêm sendo aplicadas
em vários ramos da tecnologia como aplicações científicas, empresariais,
inteligência artificial, programação de sistemas e softwares para web.
Algumas das linguagens indicadas para trabalhar com inteligência artificial
são aquelas que usam paradigmas de programação lógico e funcional, pois as
programações dessa área não costumam seguir uma estrutura com algoritmos bem
definidos. Assim, existem linguagens especificas para a realização de projetos nesse
contexto (TUCKER; NOONAN, 2010). Nas próximas seções serão discutidas

AEMS

Rev. Conexão Eletrônica – Três Lagoas, MS - Volume 14 – Número 1 – Ano 2017.

1736

REVISTA

E LE T R Ô N IC A

algumas características de duas linguagens de programação associadas com a
inteligência artificial, Prolog e C.
4.1 Linguagem Prolog
Primeiramente, é importante destacar que a notação matemática em sua
generalidade não é facilmente implementável. Ainda assim, muitos projetistas
exploraram subconjuntos dessas notações em linguagens de programação na
tentativa de construir uma linguagem lógica baseada em algum subconjunto da
lógica matemática. Prolog foi uma das implementações que popularizou a linguagem
lógica. Em sua forma pura é considerada fraca e ineficiente, sendo alterada
sucessivas vezes para acomodar características não lógicas e tornar-se mais
amigável como linguagem de programação (FILHO, 2007).
Prolog é uma linguagem que permite aos programadores construir uma base
de dados com fatos e regras e, então, obter do sistema respostas às questões por
um processo de dedução lógica (COPPIN, 2004). Na visão de Clocksin e Mellish
(2003), a linguagem Prolog foi escolhida por muitos programadores para aplicações
de computação simbólica, incluindo relacionamento entre bancos de dados, lógica
matemática, resolução de problemas abstratos, compreensão da linguagem natural,
automação de design, resolução de equações simbólicas, estrutura de análise
bioquímica e muitas áreas da inteligência artificial.
De acordo com Tucker e Noonan (2010), Prolog tem sido a principal
linguagem de programação lógica até os dias atuais, onde suas aplicações com
programação em lógicas estão espalhadas pelas áreas de processamento de
linguagem natural, raciocínio automático e prova de teoremas, pesquisa em base de
dados e sistemas especializados.
De acordo com Sebesta (2011), os programas em Prolog consistem em
coleções de sentenças. Essa linguagem possui apenas alguns tipos de sentenças,
porém algumas dessas podem ser complexas. Um uso comum de Prolog é como um
tipo de base de dados inteligente que consiste em dois tipos de sentenças que são
os fatos e as regras. Para construir programas em Prolog é essencialmente
necessário realizar três atividades: declarar fatos, afirmar regras de dedução com
base nesses fatos e fazer perguntas (SAINT-DIZIER, 1954).
Um exemplo de utilização da linguagem Prolog seria identificação de
parentesco. Suponha que é informado ao sistema que existe uma regra sobre “duas

AEMS

Rev. Conexão Eletrônica – Três Lagoas, MS - Volume 14 – Número 1 – Ano 2017.

1737

REVISTA

E LE T R Ô N IC A

irmãs”. Caso seja perguntado se Mary e Jane são irmãs, Prolog realizará uma busca
sobre aquilo que foi afirmado anteriormente sobre Mary e Jane e retornará com
resposta “sim” ou “não”. Dessa forma, pode-se afirmar que Prolog utiliza fatos e
regras para responder perguntas. Portanto, para programar na linguagem é
necessário fornecimento todos esses fatos e regras do contexto sendo analisado
(CLOCKSIM; MELLISH, 2003).
Algumas vantagens citadas por Palazzo (1997) em relação à linguagem
Prolog são aprendizado fácil e natural perante linguagens procedimentais
convencionais; implementação precisa de novos modelos surgidos nos últimos anos,
inclusive, redes neurais, algoritmos genéticos, agentes inteligentes e sistemas
concorrentes e paralelos; Implementação de extensões e definição minuciosa de
sistemas reflexivos; Liberação dos programadores de problemas associados ao
controle das rotinas, permitindo concentrarem-se apenas em seus aspectos lógicos.

4.2 Linguagem C
A linguagem C foi inventada na década de 70 por Dennis Ritchie que a
implementou pela primeira vez em um minicomputador de 16 bits, PDP-11, rodando
sistema operacional Linux. A linguagem C é derivada de outra linguagem, a
linguagem B, criada por Ken Thompson (COCIAN, 2004, p.34).
C é uma linguagem de programação de propósito geral associada, de modo
universal, ao sistema operacional Unix. Entretanto, a popularidade, a
eficácia e a potência de C resultam de ela não estar praticamente associada
a nenhum sistema operacional, nem a nenhuma máquina em especial. Essa
é a razão fundamental pela qual C é conhecida como a Linguagem de
programação de sistema por excelência (AGUILAR, 2008, p.26).

De acordo com Schildt (1996), a linguagem C é chamada de uma linguagem
de médio nível, pois combina elementos das linguagens de alto nível com
funcionalidades da linguagem Assembly. Em razão disso, ela permite a manipulação
de bits, bytes e endereços que são os elementos básicos para funcionamento de
computadores. Um código nessa linguagem é portável, ou seja, é possível adaptar
um software escrito em um tipo computador para outro. A linguagem C é
particularmente estável, evoluiu no sentido das linguagens orientadas a objeto,
gerando, por exemplo, a linguagem C++, que contém todas as características da
linguagem C e mais um conjunto de recursos próprios (DAMAS, 2007).

AEMS

Rev. Conexão Eletrônica – Três Lagoas, MS - Volume 14 – Número 1 – Ano 2017.

1738

REVISTA

E LE T R Ô N IC A

Para Aguilar (2008), a linguagem C tem uma grande quantidade de
vantagens que contribuem para ser uma das mais populares em empresas de todo o
mundo. Por exemplo, sua utilização na construção de sistemas operacionais,
compiladores, sistemas de tempo real e aplicações de comunicação. A portabilidade
e a facilidade para desenvolvimento de software para a maioria dos modernos
sistemas de computadores são outros benefícios. É uma linguagem considerada
poderosa e flexível com comandos, operações e funções de biblioteca que podem
ser utilizadas para escrever a maioria dos programas de computadores. Na visão de
Backes (2013, p.3), a linguagem C tem influenciado, diretamente ou indiretamente,
muitas linguagens de programação desenvolvidas posteriormente, entre elas: C++,
Java, C# e PHP. A Figura 2 mostra um esquema com evoluções e influências da
linguagem C para o desenvolvimento de outras linguagens.
Figura 2. Evoluções e influências da linguagem C.

Fonte: Retirado de Backes (2013, p.3).

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O artigo realizou um levantamento bibliográfico visando conceituar a
inteligência artificial, destacando exemplos de aplicação e linguagens associadas.
Observou-se que não há uma definição consensual, pois existem diversas visões
sobre o assunto, muitas delas complementares, porém outras com abordagens
diferenciadas. Acredita-se que essa diversidade de definições seja em razão do fato

AEMS

Rev. Conexão Eletrônica – Três Lagoas, MS - Volume 14 – Número 1 – Ano 2017.

1739

REVISTA

E LE T R Ô N IC A

da tecnologia se renovar a cada dia e a inteligência artificial ser um ramo de estudo
em evolução.
Uma das grandes dificuldades encontradas para a elaboração do artigo foi
encontrar visões que fossem totalmente coerentes entre si para que houvesse
melhor compreensão do assunto, pois o tema é bastante abrangente e existem
diferentes opiniões. Ainda que a busca por linguagens foi realizada, tomando como
base exemplos reais, esse aspecto também representou uma barreira ao longo do
estudo. Futuramente, com uma pesquisa mais aprofundada e o levantamento de
uma quantidade maior de exemplos, o artigo poderá fornecer maior contribuição ao
acomodar visões mais abrangentes, definições genéricas e/ou específicas no tema,
obtendo assim uma nova definição que acomode parte das várias visões analisadas.

REFERÊNCIAS
AGUILAR, L. Fundamentos de Programação, Algoritmos, Estruturas de Dados e
Objetos. São Paulo: McGraw–Hill, 2008.
AZEVEDO, E. Desenvolvimento de Jogos e Aplicações em Realidade Virtual. 3. ed.,
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
BACKES, A. Linguagem C Completa e Descomplicada. Rio de Janeiro: Elsevier,
2013.
BITTENCOURT, G. Inteligência
Florianópolis: UFSC, 2001.

Artificial:

Ferramentas

e

Teorias.

2.

ed.,

CLOCKSIN, W.; MELLISH, C. Programming In Prolog: Using To ISO Standard. 5.
ed., New York: Springer, 2003.
COCIAN, L. Manual da Linguagem C. Canoas: Ulbra, 2004.
COPPIN, B. Inteligência Artificial. Rio de Janeiro: LTC, 2004.
DAMAS, L. Linguagem C. 10. ed., Rio de Janeiro: LTC, 2007.
FILHO, C. História da Computação: O Caminho do Pensamento e da Tecnologia.
Porto Alegre: PUCRS, 2007.
LIMA, I.; SANTOS, F.; PINHEIRO, C. Inteligência Artificial. Rio de Janeiro: Elsevier,
2014.

AEMS

Rev. Conexão Eletrônica – Três Lagoas, MS - Volume 14 – Número 1 – Ano 2017.

1740

REVISTA

E LE T R Ô N IC A

LUGER, G. Inteligência Artificial. 6. ed., São Paulo: Pearson, 2014.
PALAZZO, L. Introdução a Prolog. Pelotas: UCPEL, 1997.
PONTES, R. Inteligência Artificial nos Investimentos. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
RIBEIRO, R. Uma Introdução à Inteligência Computacional: Fundamentos,
Ferramentas e Aplicações. Rio de Janeiro: IST-Rio, 2010.
RABUSKE, R. Inteligência Artificial. Florianópolis: UFSC, 1995.
RUSSEL, S; NORVIG, P. Inteligência Artificial. 3. ed., São Paulo: Campus-Elsevier,
2004.
SAINT-DIZIER, P. An Introduction To Programming In Prolog. New York: Eyerolles,
1954.
SCHILDT, H. C Completo e Total. 3. ed., São Paulo: Markron Books, 1996.
SEBESTA, R. Conceitos de Linguagens de Programação. 9. ed., Porto Alegre:
Bookman, 2011.
TEIXEIRA, J. Mentes e Máquinas: Uma Introdução à Ciência Cognitiva. São Paulo:
Artes Médicas, 1998.
TUCKER, A.; NOONAN, R. Linguagens de Programação: Princípios e Paradigmas.
2. ed., Porto alegre: McGrawHill, 2010.
VAREJÃO, F. Linguagens de Programação: Conceitos e Técnicas. 2. ed., Rio de
Janeiro: Campus, 1995.

AEMS

Rev. Conexão Eletrônica – Três Lagoas, MS - Volume 14 – Número 1 – Ano 2017.

1741

