183
ARS
ano 17
n. 35

Artigo inédito

Sergio José Venancio Júnior*
Arte e inteligências artificiais: implicações para a
criatividade.
Art and Artificial Intelligences: implications for creativity.

Sergio José Venancio Júnior
0000-0003-4635-0033

palavras-chave:
arte; inteligência artificial;
autonomia; criatividade

O artigo propõe uma reflexão sobre as obras de arte dotadas de inteligência artificial,
tangendo questões como autonomia e criatividade. Primeiro são oferecidas algumas
obras como exemplos, e discute-se o problema da autonomia criativa sob a
qual estas iniciativas são comumente interpretadas. Referências dos algoritmos
evolutivos e da Cibernética culminam em um modelo particular de análise de
obras em termos de sintaxe, semântica e pragmática. Tal modelo oferece possível
segmentação dos espectros da criatividade humana, enquanto esclarece alguns
desafios para o desenvolvimento de máquinas criativas. Finalmente, apresenta-se
uma proposta artística que utiliza recursos de inteligência artificial para gerar
desenhos, trazendo uma situação em que a máquina influencia, interfere e redefine
um processo criativo que dilui intencionalidades do artista.

keywords:
art; artificial intelligence;
autonomy; creativity

This article proposes a reflection on the analysis of artworks endowed with
artificial intelligence, raising questions such as autonomy and creativity.
First, some contemporary artworks are offered as examples while the problem
of creative autonomy in which these artworks are commonly interpreted is
discussed. References to evolutive algorithms and Cybernetics culminate
in a particular model for artwork analysis in terms of syntax, semantics
and pragmatics. Such model offers a possible segmentation of the spectra
of human creativity, while clarifying some of the current challenges for the
development of creative machines. Finally, an artistic proposal is shown,
which uses artificial intelligence to make drawings, in a situation in which the
machine influences, interferes and redefines a creative process that dilutes
the artist’s intentionality.

*Universidade de
São Paulo [USP], Brasil.
DOI: 10.11606/issn.2178-0447.
ars.2019.152262

Introdução

184
Sergio José Venancio
Júnior

Em janeiro de 2018 foi concluída a exposição “Arte e estética de
inteligência artificial” no Instituto Okinawa de Ciência e Tecnologia,
em Okinawa, Japão. Tal exposição foi marcada pela seguinte pergunta:
poderia uma inteligência artificial realmente produzir arte1? Para responder a esta questão, os curadores da exposição a dividiram em quatro categorias: (1) Arte Humana/Estética Humana; (2) Arte Humana/
Estética de Máquina; (3) Arte de Máquina/Estética Humana; e (4) Arte
de Máquina/Estética de Máquina.
Na primeira categoria a exposição trouxe obras de arte convencionais desde o Renascimento até o Modernismo, buscando mostrar
a transformação histórica da estética, que se afastou de questões religiosas e se aproximou da diversidade subjetiva humana. Na segunda
categoria encontravam-se obras de arte cuja produção se deu a partir de
regras bem definidas ou fórmulas, como muitas obras do Minimalismo –
a lógica de máquinas e de produção serial alteraram o senso estético
humano. A terceira categoria envolveu trabalhos gerados por sistemas
de inteligência artificial, como a série Deep Rembrandt, constituída
por imagens de pinturas de Rembrandt reinterpretadas por algoritmos
de deep dream da empresa Google2. O resultado imagético deste caso
indica claramente que se trata de reproduções de pinturas icônicas do
artista holandês, porém constituídas de figurações translúcidas de animais diversos, como peixes, répteis e aves.
Podemos entender desta terceira categoria que os algoritmos
utilizados foram programados conforme objetivos e julgamentos
humanos, e isto indica que a inteligência artificial esteve a serviço de
uma intenção humana. Isto nos leva ao possível pensamento de que
a quarta categoria, finalmente, teria obras geradas a partir de intencionalidades da própria inteligência artificial. No entanto, a quarta
categoria não possuía obras, exceto por algumas pequenas pinturas
feitas por chimpanzés.
O esvaziamento da quarta categoria nos indica que nenhuma
inteligência artificial ainda foi capaz de gerar arte com intenção e
estética próprias, e existem dúvidas se algum dia conseguirá fazê-lo. No entanto, o fato de haver pinturas de chimpanzés no local –
todas abstratas e caóticas para a compreensão humana – serviu para
demonstrar como seria a nossa relação com a produção de uma inteligência artificial fazendo arte por motivações próprias. Foi comprovado que chimpanzés conseguem pintar por puro e despretensioso
prazer3, e não por algum outro objetivo primário, como sobrevivência

Arte e inteligências artificiais:
implicações para a criatividade
1. NAKAZAWA, Hideki. Waiting
for the Robot Rembrandt.
Nautilus, New York,
n. 57, 2018. Disponível em:
http://nautil.us/issue/57/
communities/waiting-for-therobot-rembrandt. Acesso em:
3 jul. 2018.

2. Cf. GOOGLE. Deep
dream generator. 2017.
Disponível em: https://
deepdreamgenerator.com/.
Acesso em: 15 nov. 2018.

3. NAKAZAWA, Hideki. Op. cit.

185
ARS
ano 17

ou reprodução. De forma análoga se comportariam as inteligências
artificiais com vontade própria.

n. 35

Para a inteligência artificial chegar ao ponto em que estão os chimpanzés, são
necessários dois passos. Primeiro, a inteligência artificial deve ser capaz de gerar seus próprios objetivos. (…) O segundo passo necessário é que a inteligência artificial seja capaz de elevar as metas secundárias – as que existem apenas
4. NAKAZAWA, Hideki. Op. cit.,
tradução minha.

para servir à sua meta principal – à condição de metas primárias.4

Isto significa que, para realmente fazer arte, a inteligência artificial precisaria ter autonomia suficiente para estabelecer seus próprios
critérios estéticos, sem qualquer interferência de um humano, e fazê-lo
sem que isto esteja subjugado a outros propósitos. A máquina deveria
fazer “arte pela arte” e tal questão está em aberto, pois abstrair para a
forma de algoritmos os processos de formação de elementos tão subjetivos, como um julgamento estético, não é tarefa simples. E sabemos que
um artista adquire tal senso ao longo de sua formação de vida, aprendendo, experimentando, adquirindo habilidades corporais e mentais,
evoluindo seus critérios e sua poética. Portanto, será que um dia as inteligências artificiais conseguirão ter autonomia criativa equiparável à de
um artista humano? Em busca desta resposta, muitos artistas, também
interessados em entender como seria a arte produzida por inteligências
artificiais, investigam e experimentam com tais entidades, chegando a
resultados bastante provocantes e enriquecedores para a discussão.

Simulações, aprendizados e evoluções

5. Cf. COHEN, Harold. Aaron’s
home. 2005. Disponível em:
http://www.aaronshome.com.
Acesso em: 15 nov. 2018.

Uma abordagem que artistas encontraram para fazer as inteligências artificiais gerarem obras inéditas e de alto valor estético reside
na simulação computacional de processos comportamentais de artistas
humanos. Um dos artistas pioneiros nesta abordagem foi Harold Cohen
(1928-2016), criador de Aaron, uma máquina que foi programada ao
longo de quatro décadas5. Aaron simulou comportamentos de composição, gestual de desenho e pintura, e análise constante de imagens
enquanto as produzia. Tais comportamentos permitiram à máquina
adquirir independência para desenhar formas figurativas e pintá-las. E
embora Aaron gerasse imagens únicas e imprevisíveis, Cohen nunca
afirmou que sua obra foi criativa em seus próprios termos, mas apenas
dentro das regras que o artista delimitava, indicando que as questões
interessantes à arte não estavam nos desenhos produzidos, mas sim nos
processos de criar uma máquina geradora de trabalhos artísticos. Ao

186

final de sua vida, Cohen pintava os desenhos que Aaron gerava, em uma
espécie de sociedade artística entre homem e máquina.
Por outro lado, o artista britânico Simon Colton cria inteligências artificiais que buscam produzir obras com conteúdo convincente o
suficiente para que o público credite a máquina como criativa. Sua obra
The painting fool6, diferente de Aaron, é programada por diferentes pessoas, e o julgamento do público serve de retorno para se especializar o
software, enquanto se busca uma estética culturalmente variada e finalmente única em suas produções. Colton confere a seu sistema habilidades de observação através de câmera, análise de imagens por visão computacional e renderizações que se distanciam de imagens fotográficas
enquanto se aproximam de resultados de processos manuais. Em um
de seus experimentos, o artista e sua equipe treinaram uma inteligência
artificial para reconhecer sentimentos no rosto de pessoas retratadas, e
refletir isto no estilo do desenho, simulando uma observação sensibilizada. Colton espera que um dia o público possa levar a sério a criatividade de sua máquina, como a de um artista qualquer.
Fazer uma inteligência artificial aprender ao longo do tempo se
torna um processo fundamental nesta busca por máquinas que consigam criar de forma autônoma. Técnicas de aprendizado de máquina,
como as redes neurais e o deep learning, têm produzido inteligências
capazes de absorver o estilo e características de determinadas imagens
e reinterpretá-las ou construir outras aplicando o que foi aprendido.
O projeto The Next Rembrandt, desenvolvido pela empresa ING em
parceria com a Microsoft, envolveu a absorção do estilo e de características de retratos feitos pelo famoso pintor, através de análise formal de
imagens e texturas, e treinamento de redes neurais parametrizado por
extração de características e proporções faciais, além de paleta de cores,
pinceladas e técnicas de luz e sombra típicas do artista7. O resultado
foi a geração de um novo retrato feito por tecnologias digitais, bastante
similar a outras obras originais do pintor.
O tipo de aprendizagem aqui realizado pelas redes neurais é
direcionado: humanos oferecem diretrizes sobre o que a máquina
deve aprender como estilo, e como ela deve aplicar o estilo adquirido.
Trata-se de um dos mais avançados exemplos de inteligência artificial a
serviço de uma estética humana, como apontou Nakazawa na terceira
categoria da exposição de Okinawa.
Ainda assim, muitos artistas acreditam que é possível fazer inteligências artificiais criarem obras de forma autônoma e com valor estético próprio, sem intervenção humana. O caminho para tais máquinas
neste caso não está apenas na imitação de processos comportamentais

Sergio José Venancio
Júnior
Arte e inteligências artificiais:
implicações para a criatividade

6. Cf. COLTON, Simon.
The painting fool. 2018.
Disponível em: http://www.
thepaintingfool.com/. Acesso
em: 15 nov. 2018.

7. Cf. ING; MICROSOFT. The
Next Rembrandt. 2016.
Disponível em: https://www.
nextrembrandt.com/. Acesso
em: 15 nov. 2018.

187
ARS
ano 17
n. 35

8. Cf. LAURENTIZ, Silvia.
Processos computacionais
evolutivos na arte. Ars,
São Paulo, v. 1, n. 2,
p. 45-55, 2003.

9. Cf. GALANTER, Philip.
Computational aesthetic
evaluation: past and future,
apud MCCORMACK, Jon;
D’INVERNO, Mark. Computers
and creativity. Berlim:
Springer, 2012. p. 255-293.

de artistas ou aprendizados supervisionados por humanos, mas principalmente na abordagem dos sistemas evolutivos, simulando processos de
geração de indivíduos por mutação e recombinação, bem como de seleção destes indivíduos, através de função de fitness. Esta função descarta
indivíduos que não estão aptos a evoluir, enquanto permite aos sobreviventes se modificarem e recombinarem para as próximas gerações. A cada
geração, os indivíduos melhoram dentro do critério de fitness, e com o
tempo, a tendência é que evoluam para indivíduos otimizados8.
Em um contexto de geração sistêmica de obras de arte, um algoritmo evolutivo considera uma obra que passa por mutação/recombinação de seus constituintes e por processos de seleção das melhores
características ao longo do tempo. Uma boa obra seria aquela cujos
constituintes “sobreviveram” aos processos seletivos enquanto acumulou as melhores características. Não é difícil perceber que a chave desta
abordagem está no próprio critério de fitness e que, neste contexto, tal
critério é estético. Se o critério de fitness é estipulado por humanos,
mesmo com toda a automação na geração de obras, não há como dizer
que existe autonomia criativa para a máquina. Resta o caso em que a
função de fitness seria gerada computacionalmente e de forma independente. E uma possível abordagem para que estas funções surjam
espontaneamente é relacionada à interação concorrente ou colaborativa
entre duas ou mais inteligências artificiais, inseridas em um ambiente
propenso a variações9. Em outras palavras, um ecossistema de agentes
inteligentes que interagem entre si e que se automodificam por razões
de sobrevivência ou otimização poderia proporcionar a emergência de
critérios de seleção imprevisíveis e, consequentemente, obras imprevisíveis e com estética própria. Veremos a seguir o que está em jogo na
análise de autonomia criativa destes agentes.

Cibernética, automação e autonomia

10. Cf. LAURENTIZ, Silvia.
Sistemas autônomos,
processos de interação e
ações criativas. Ars,
São Paulo, v. 9, n. 17,
p. 101-115, 2011.

A Cibernética, definida originalmente como ciência da comunicação e do controle e hoje ampliada para um campo de estudo interdisciplinar dos sistemas complexos e adaptativos, traz a esta discussão os
conceitos de cibernética de primeira e de segunda ordem. A de primeira
ordem se refere aos sistemas autorreguladores, que possuem um objetivo ou meta e que agem de modo a buscar e manter este objetivo10. Estes
sistemas são capazes de perceber perturbações nos ambientes em que
estão inseridos, enquanto medem constantemente seu desempenho. Se
alguma perturbação fizer o sistema se desviar de seu objetivo, ele responderá a estas perturbações e analisará novamente seu desempenho.

188

O sistema então se retroalimenta das consequências de suas próprias
ações, enquanto verifica se seu desempenho está de acordo com sua
meta, e assim repete o ciclo de percepção-ação até atingir o objetivo e
manter estabilidade (Fig. 1). Tais sistemas apenas “sobrevivem”, pois
não há mudanças de objetivo, e sua organização não se modifica, ela
apenas reage a diferentes perturbações enquanto busca manter tudo
sob controle. Hugh Dubberly classifica estes sistemas como “reativos”11,
pois reagem de forma automática, porém previsível. São autômatos.
Já a cibernética de segunda ordem envolve sobreposição de sistemas de primeira ordem: um sistema autorregulador que disponha
de um ou mais sistemas autorreguladores e que seja capaz de alterar
os objetivos/metas de cada um deles conforme sua própria percepção
do ambiente e seu próprio objetivo/meta (Fig. 1). Dubberly chama de
“aprendizado” esta relação de observar o ambiente e ajustar os objetivos
de primeira ordem conforme um objetivo superior, de segunda ordem.
Os sistemas de segunda ordem buscam manter seu objetivo superior
enquanto testam diferentes objetivos para seus sistemas de primeira
ordem. O aprendizado ocorre a partir destes testes, quando o sistema
pode inferir quais objetivos de primeira ordem são mais ou menos favoráveis ao alcance do objetivo superior, e assim guardar memória destas
decisões para o futuro. Estes sistemas são considerados autônomos,
pois são capazes de ajustar seus objetivos à necessidade própria. Só é
autônomo o sistema capaz de criar condições de autorregulação interna
para atingir seu objetivo superior, de forma autorreferente12.

No contexto de inteligências artificiais em propostas artísticas, esta autonomia de um sistema cibernético de segunda ordem
por si só ainda não corresponde à autonomia criativa citada anteriormente por Nakazawa, que permitiria à máquina modificar seu

Sergio José Venancio
Júnior
Arte e inteligências artificiais:
implicações para a criatividade

11. Cf. DUBBERLY, Hugh;
PANGARO, Paul; HAQUE,
Usman. What is interaction?
Are there different types?
2009. Disponível em: http://
www.dubberly.com/articles/
what-is-interaction.html.
Acesso em: 11 jul. 2018.

12. Cf. LAURENTIZ, 2011,
p. 108

Fig 1.
Sistemas cibernéticos de
primeira e segunda ordem,
respectivamente (adaptado de
DUBBERLY, Hugh; PANGARO,
Paul; HAQUE, Usman. Op. cit.,
p. 72, tradução minha).

189
ARS
ano 17
n. 35

objetivo de segunda ordem ou promover trocas entre objetivos primários e secundários. Uma máquina de segunda ordem precisa de
um objetivo constante para nortear o controle dinâmico sobre os
sistemas de primeira ordem subordinados a ela. Mesmo existindo
memória e aprendizado, estes também são regulados pelo objetivo
maior. Qual a natureza, afinal, destes objetivos de segunda ordem
para as máquinas? Uma importante constatação é que objetivos de
primeira ordem, reativos, podem visar simplesmente a estabilidade,
o cumprimento estrito de uma meta, a sobrevivência. Já objetivos
de segunda ordem possivelmente incorporam melhorias de situação,
de performance ou controle, ou mesmo de reprodução de espécie.
Ambos costumam ser claramente parametrizáveis quando aplicados
em contextos de inteligências artificiais e sistemas evolutivos. No
entanto, um objetivo como “arte pela arte” pode indicar uma busca
de lazer/prazer despretensiosa, que não se caracterizaria como estabilidade ou melhoria. Um objetivo estético, totalmente subjetivo,
também teria dificuldades para se tornar um objetivo de segunda
ordem. Como uma inteligência artificial poderia parametrizar estes
tipos de (não) necessidades e operar em prol delas? Ainda, como uma
inteligência artificial poderia chegar espontaneamente a uma necessidade desta natureza? Ao pensar nestas diferentes naturezas de
objetivos, verifica-se que um sistema de segunda ordem possui autonomia apenas dentro de parâmetros bem definidos, que o permitem
verificar como se tornar mais eficiente, ter mais controle, melhorar
seus processos, dentre outras coisas. A evolução deste tipo de sistema, portanto, pode ser reduzida a um problema de otimização. E
assim também operam os algoritmos evolutivos, nos quais a função
de fitness geralmente é dada por parâmetros e resultantes quantificáveis, que culminam na resolução de problemas de otimização.
Poderia a criatividade ser reduzida a um problema de otimização?

Heurísticas para a criatividade
Um ecossistema de agentes inteligentes que interagem entre si
parece ser um dos poucos caminhos onde uma inteligência artificial
poderia gerar objetivos ou critérios de fitness espontaneamente, pois seu
aprendizado e adaptação ocorreriam através de interações com outras
inteligências artificiais providas de objetivos muitas vezes distintos.
Obviamente, o elemento humano estaria presente nas definições iniciais de tal ecossistema, porém a tendência é que cada agente aprenda e
mude seus objetivos internos sem nenhuma intervenção humana, o que

190

potencializa as chances de surgirem comportamentos e padrões imprevisíveis e surpreendentes.
Para Peter Cariani, o conceito de “emergência” é útil para observar a criatividade. “Emergência é a aparição de novas entidades que
de nenhuma maneira poderiam ser previstas pelo que veio antes”13.
Trata-se do surgimento de algo “fundamentalmente novo”, em dimensões micro e macro, que faça sentido no âmbito da forma, das estruturas materiais, das organizações, funções, perspectivas e modos de ser.
Especificamente quando fala sobre o surgimento de novas perspectivas
e formas de ver o mundo, Cariani chama este fenômeno de “emergência
epistêmica”, e afirma que sua ocorrência decorre do desenvolvimento
de novos sensores, naturais ou tecnológicos. O homem desenvolve e
amplifica seus sentidos quando, por exemplo, cria próteses sensoriais
como termômetros, telescópios e smartphones.
Cariani ainda define como “autonomia epistêmica” a capacidade
de uma entidade selecionar seus próprios sensores, sendo um sensor
não apenas um mecanismo físico, mas também um ponto de vista, um
conceito ou mesmo paradigma. Mais do que isso: para aumentar sua
autonomia, a entidade pode exercer emergência epistêmica, desenvolvendo novos sensores, novas formas de percepção e análise, e assim
expandir as dimensões de seu espaço de possibilidades. Cariani então
sugere que “conceitos de emergência têm alguma utilidade como heurísticas para a criatividade”14 e que processos emergentes podem ser utilizados para amplificar a criatividade humana.
O autor explica que sistemas complexos são constituídos por um
conjunto de partes, e também de regras que combinam tais partes em
novas formas. Tais partes, quando atômicas/indivisíveis, são chamadas
de “primitivas”, pois não são constituídas por combinação de nenhuma
outra parte do sistema. Dadas as primitivas e suas regras de combinação, é possível delimitar as dimensões de possibilidades de um sistema
complexo. Diante desta definição, Cariani propõe que os processos de
criação podem ocorrer por simples recombinação de primitivas, o que
o autor chama de “emergência combinatória”, ou pela criação de novas
primitivas para novas possibilidades de combinação, configurando uma
“emergência criativa”.
A emergência combinatória constitui uma estratégia criativa e
dinâmica à medida que constantemente gera novas combinações de elementos. Entretanto, seu uso de um conjunto fixo de primitivas significa
que o conjunto de possibilidades é fechado, ainda que muito amplo.
Ao observar os algoritmos evolutivos, Cariani vê um nítido processo de
emergência combinatória, dado o caráter de recombinação de pais para

Sergio José Venancio
Júnior
Arte e inteligências artificiais:
implicações para a criatividade
13. CARIANI, Peter.
Emergence and creativity.
2008. Disponível em:
http://www.cariani.com/
CarianiNewWebsite/
Publications_files/
CarianiItauCultural2008Emergence.pdf. Acesso em: 10
jul. 2018. p. 1, tradução minha.

14. Ibidem, p. 4,
tradução minha, grifo do autor.

191
ARS
ano 17
n. 35

15. Ibidem, p. 6,
tradução minha.

16. Cf. Ibidem, p. 8.

gerar filhos, e um processo de seleção que classifica os indivíduos para
que continuem ou não nas próximas gerações. Neste processo evolutivo, as etapas de geração e seleção são classificadas por Cariani como
fases de “expansão” e “contração”, respectivamente. “A etapa de expansão é o reino da imaginação, de criação livre e aberta, enquanto a fase
de contração é o reino da clareza sóbria e do rigor”15. Importa notar que,
quando a seleção é desempenhada por humanos capazes de julgar ou
programar a função de fitness conforme critérios subjetivos, a evolução
ao longo das gerações tende a produzir indivíduos alinhados a interesses
e objetivos humanos.
Por sua vez, a emergência criativa implica criação de novas primitivas, que, no caso de inteligências artificiais, podem ser representadas pelos sensores. Cariani traz um exemplo de sistema desta vertente
na instalação eletroquímica do ciberneticista Gordon Pask16, originalmente um mecanismo que formava pontes de limalha de ferro em meio
aquoso para condutividade entre diversos eletrodos. As pontes que se
mostravam mais sensíveis eram recompensadas, de forma que o sistema
aprendeu a formar pontes cada vez mais sensíveis. Inesperadamente, o
dispositivo adquiriu a capacidade de distinguir vibrações sonoras que
perturbavam a condutividade das pontes em dois níveis de frequência,
aos quais o sistema reagia de forma distinta. Pask afirmava que o dispositivo, ainda que de forma rudimentar, desenvolveu um “ouvido” para
frequências sonoras; para Cariani isto representou a adição de uma
nova primitiva ao sistema, e consequentemente a expansão do espaço
de possibilidades. No entanto, o desenvolvimento deste novo “sensor”
é ainda combinação de outras primitivas eletroquímicas do sistema.
Mesmo após algum tempo de aprendizado e de reações cada vez mais
rápidas a estímulos sonoros, o sistema ainda percebe tais perturbações
pelos mesmos meios exclusivamente eletroquímicos. Como o autor
explica, o novo sensor não necessariamente é um dispositivo físico, mas
pode ser um novo conceito, outra forma de ver um problema, e isto
se configura como emergência epistêmica. Este novo sensor assume
um protagonismo que permitiria ao sistema um pequeno grau de emergência criativa, uma mudança nas formas que a instalação dispõe para
perceber o ambiente.
Cariani então propõe um modelo de classificação dos sistemas
cibernéticos de acordo com categorias semióticas – sintática, semântica
e pragmática – e analisa as manifestações de emergência combinatória
e criativa nestas três dimensões. Sintaxe descreve as relações definidas
por regras entre as primitivas de um sistema. Semântica envolve a relação das primitivas com o ambiente, considerando as causalidades de

192

sensores e atuadores dos sistemas. Pragmática envolve os propósitos do
sistema, em que cada objetivo pode ser considerado uma primitiva. A
Tabela 1 representa tal modelo:

Sergio José Venancio
Júnior
Arte e inteligências artificiais:
implicações para a criatividade

Tabela 1. E
 mergência combinatória e criativa
em dispositivos cibernéticos17
Dimensão

Primitivas

Sistemas
estáveis
(estrutura fixa)

Sistemas
combinatórios

Sistemas
criativos

(buscam/
otimizam
possibilidades
existentes)

(adicionam
possibilidades,
evoluem)

Modificam
computações
(máquinas
treináveis)

Novos estados e
regras

Sintática

Estados,
computações

Autômatos
finitos
determinísticos
(fixos)

Semântica

Métricas,
ações

Sensores e
atuadores fixos

Pragmática

Objetivos

Objetivos fixos

Buscam
Novas métricas
combinações
e ações
de sensores
(autonomia
e atuadores
epistêmica)
existentes
Buscam
Novos objetivos
combinações de (autodirecionaobjetivos
mento criativo)

O modelo classificatório de Cariani se mostra interessante por
estabelecer aspectos complementares para entendimento da criatividade. Em contextos de inteligências artificiais, o modelo revela diferentes níveis de autonomia, e possui um importante quesito de análise para
o universo de percepção e atuação destas inteligências, que pode ser
fechado, nos casos estável e combinatório, ou de “final aberto” no caso
criativo. A máquina de Pask, por exemplo, poderia ser considerada criativa no nível semântico, mas não no sintático ou pragmático, pois ela
não altera as regras naturais da Eletroquímica, tampouco exerce autodirecionamento criativo – não modifica seu objetivo superior de melhorar as condutividades entre os eletrodos do sistema. É curioso pensar
que uma máquina modifica suas relações semânticas com o ambiente
a ponto de priorizar a interpretação das perturbações sonoras, criando
uma espécie de ouvido. No entanto, a significação de que tal esquema
se configura como um ouvido é elaborada por um humano; é ele quem
define esta mudança, no papel de observador. Em termos cibernéticos,
os sistemas estáveis seriam de primeira ordem, os combinatórios seriam
de segunda ordem, e os criativos podem ser interpretados como sistemas de segunda ordem capazes de adquirir novos sensos e modificar seu
próprio objetivo superior conforme estas novas percepções de mundo.

17. Ibidem, p. 11, tradução
minha.

193
ARS
ano 17
n. 35

A visão de Cariani inclui diferentes formas de observar e considerar a criatividade no contexto das inteligências artificiais, mas o autor
nos alerta que, na prática, os resultados de uma máquina criativa dificilmente dirão se o que foi produzido decorreu de emergência combinatória ou criativa ou se terá valor artístico suficiente para ser notável. Ao
analisar inteligências artificiais que geram obras de arte, o observador
humano precisa investigar o processo de formação destas inteligências,
e identificar mudanças sintáticas, semânticas ou pragmáticas ocorridas de forma espontânea, bem como emergências combinatórias ou
criativas. Se uma inteligência artificial for capaz de alterar suas regras,
modos de percepção e objetivos ao longo do tempo, e se tais alterações
não servirem a nenhum propósito maior, finalmente teremos uma condição semelhante à autonomia criativa humana.

Intervenções maquínicas em processos criativos
Sob o entendimento de que possíveis manifestações de criatividade nas máquinas não garantem valor artístico em suas produções, é
preciso olhar para as diferentes maneiras com que artistas interpretam
e direcionam o desenvolvimento destas tecnologias. Apresentamos um
projeto de pesquisa que propõe o desenvolvimento de uma inteligência
artificial inserida em um processo artístico de produção de desenhos. O
projeto Extentio (nome provisório) traz atualmente um software que captura imagens através de uma câmera digital e que, por meio de técnicas
de visão computacional, extrai destas imagens informações úteis para a
geração automática de retratos desenhados. Entendemos que o desenho
é fundamento das Artes Visuais, configurando-se como pensamento antes
de ser manifestação expressiva ou registro, sem se limitar a instrumentos
e meios clássicos como lápis e papel. Consideramos o uso dos fundamentos da computação e suas capacidades de cálculo, repetição e decisão em
alta velocidade de processamento, além de recursos de armazenamento e
recuperação de dados, como potenciais e inovadores meios de desenho. A
pesquisa procura novas possibilidades e entendimentos das dimensões do
desenho e das relações entre homem e máquina.
O algoritmo desenvolvido neste projeto se baseia na simulação
de um processo de desenho de rostos humanos por observação, e atualmente consiste em:
• detectar faces em imagens-fonte capturadas pela câmera;
• escolher e enquadrar uma destas faces;
• extrair paleta de cores por análise de histograma;

194

• cada cor determina uma “caneta” que traçará com linhas retas
curtas sobre uma tela em branco;
• o destino de cada linha se limita à proximidade cromática
entre os pixels da imagem-fonte, respeitando a regra de não
sobrepor os vértices que conectam linhas;
• reanalisar frequentemente a imagem sendo criada, em busca
de uma nova detecção facial;
• parar uma “caneta” caso esta não encontre pixels cromaticamente próximos;
• parar todas as “canetas” quando detectada uma nova face ou
caso esgote um tempo predeterminado;
• salvar o desenho em arquivo vetorial;
• reiniciar a detecção de faces para fazer novos retratos.

Sergio José Venancio
Júnior
Arte e inteligências artificiais:
implicações para a criatividade

Alguns resultados podem ser observados nas Figuras 2, 3 e 4.

Fig 2.
Retrato 628_952_d14, 2018.
Imagem digital, dimensões
não definidas

195
ARS
ano 17
n. 35

Fig 3.
Retrato 621_146_d78, 2018.
Imagem digital, dimensões
não definidas

Fig 4.
Retrato 1112_2249_d2, 2018.
Imagem digital, dimensões
não definidas

196

Cada imagem produzida é única, uma vez que as “canetas”
tracejam aleatoriamente enquanto concorrem entre si pelo posicionamento irrepetível de vértices sobre a tela em branco. O software
possui critério de parada imprevisível, uma vez que a formação de
cada retrato não segue um procedimento ordenado, tornando também imprevisível a redetecção facial sobre a imagem em construção,
e consequentemente a determinação do fim de um desenho. Todos
estes recursos potencializam emergências combinatórias de sensores
(câmera, detecção facial) e atuadores (canetas), que resultam em imagens imprevisíveis e surpreendentes, inclusive para o próprio artista
dentro de seu processo criativo. Em termos cibernéticos, os objetivos
deste sistema estão diluídos a partir do momento em que não há metas
rígidas, o que faz com que cada ação e reação do sistema não busque
nenhuma estabilidade.
O projeto Extentio não visa a autonomia criativa da máquina,
embora permita atuações cada vez maiores das inteligências artificiais
dentro do processo criativo. O interesse da pesquisa está em perceber
como tais inteligências podem influenciar, interferir e redefinir uma
produção artística, sem intenções de substituir a figura do artista, mas
sim estendendo suas capacidades e amplificando seus processos. O trabalho de pensar e fazer desenhos através de código segue um ciclo de
experimentações conforme o diagrama da Figura 5.

Sergio José Venancio
Júnior
Arte e inteligências artificiais:
implicações para a criatividade

IDEIA

abstração

REGRA

modificação de regras

experimentação
formalização lógica
ARTISTA

CÓDIGO
modificação do código
Interpretação da
máquina e execução
avaligação/julgamento
IMAGEM/SIMULAÇÃO

OBRA
FINAL

Fig 5.
Diagrama representativo do
processo criativo no projeto
Extentio, 2018

197
ARS
ano 17
n. 35

É interesse do projeto buscar novas maneiras pelas quais uma
inteligência artificial possa interferir neste ciclo. Hoje, algumas inserções do software em processos de avaliação/julgamento já podem ser
observadas à medida que o algoritmo avalia constantemente os desenhos sendo feitos para determinar quando parar. Existem atualmente
quatro objetivos de desenvolvimento do algoritmo Extentio:
• Observar: trata-se de extrair informações úteis para um desenho de observação, como cores e contrastes, objetos, figurações, faces, corpos. Há bons desenvolvimentos nas áreas de
Visão Computacional e Aprendizado de Máquina que poderão
ser incorporados a este algoritmo.
• Desenhar: envolve experimentações em código com as informações úteis extraídas anteriormente, convertendo-as em
novas visualidades, trabalhando linhas, planos, volumes, luz
e sombra, além do “gestual” de desenhos.
• Avaliar: manter constante observação sobre o desenho que vai
sendo feito, considerando aspectos de composição como densidades, equilíbrio de cores, posicionamentos e formação de
figuras/objetos, portanto as técnicas de Visão Computacional
também são úteis aqui. Tais considerações poderão redirecionar os objetivos de observar e desenhar. Hoje, o algoritmo faz
uso de detecção facial como critério de parada de um desenho.
• Evoluir: trata da mudança das formas de desenhar ao longo
do tempo, e se baseia no aprendizado. Após cada desenho, o
sistema deverá receber algum julgamento (externo, de humanos, ou interno, com critérios próprios) que o fará considerar
mudar ou manter suas decisões para um próximo desenho.
Espera-se que o sistema modifique seu estilo e objetivos de
desenho com supervisão do artista, sem perder sua característica de imprevisibilidade.
Estas quatro vertentes de desenvolvimento refletem a absorção
dos estudos sobre criatividade em inteligências artificiais. Embora não
se busque a máquina autônoma e criativa, os parâmetros de sintaxe,
semântica e pragmática propostos por Cariani direcionam os desenvolvimentos propostos e balizam análises sobre como a inteligência artificial pode interferir no processo criativo.
Dentro do objetivo de evoluir, um dos principais desenvolvimentos a implementar futuramente neste projeto envolve o aprendizado de
máquina, que permitiria ao sistema considerar cada desenho como um

198

experimento parametrizado e absorver dados de cada produção para futuras comparações e tomadas de decisão. Neste cenário, é possível imaginar
o sistema modificando ou mesmo estabelecendo novas regras de desenho
para assumir papéis ainda maiores neste ciclo. Processos de aprendizado
de máquina costumam envolver a supervisão humana, cuja função é
avaliar os experimentos e direcionar as futuras interpretações de dados
pelo sistema. O papel do artista neste contexto é treinar a inteligência
artificial conforme seus interesses, regulando o quanto de si mesmo ele
pode conferir ao sistema, ou o quanto pode deixar de delegar, permitindo
que surjam emergências combinatórias ou criativas. Trata-se de uma
relação homem-máquina que busca novos processos criativos.

Sergio José Venancio
Júnior
Arte e inteligências artificiais:
implicações para a criatividade

Conclusões
A provocação proposta pela quarta categoria da exposição “Arte e
estética de inteligência artificial” no Japão nos aponta uma provável resposta para a questão: podem as inteligências artificiais ser criativas e produzir arte? Sendo otimistas, diríamos que estamos longe desta realidade.
Vimos que, para ser considerada verdadeiramente criativa, uma
inteligência artificial deveria ser capaz de gerar espontaneamente seus
objetivos e trocá-los conforme a necessidade. A Cibernética nos diz, através dos conceitos de cibernética de primeira e segunda ordem, que os
objetivos de uma máquina podem ser hierárquicos e ter focos distintos,
como sobrevivência e melhorias. Ela define uma importante distinção para
entendermos as inteligências artificiais: automação e autonomia.
(…) é preciso notar que, quando nos deparamos com termos como “edifícios
inteligentes”, “agentes inteligentes”, “máquinas inteligentes”, “dispositivos
inteligentes”, estamos diante, na verdade, de sistemas ainda muito aquém
de possuírem autonomia e aprendizagem nos moldes que foram colocados
neste texto.18

Mas para fazer arte é preciso outro tipo de objetivo, que pouco
teria a ver com estabilidades ou otimizações, mas sim com necessidades
de lazer/prazer ou autorrealização. No entanto, a parametrização deste
tipo de objetivo é tarefa difícil. Mais do que objetivos, Cariani nos mostra que a autonomia criativa se relaciona com capacidades de adicionar ou alterar regras e estados, métricas, percepções e ações. Sintaxe,
semântica e pragmática são elementos complementares que conferem
uma imensa complexidade ao assunto criatividade. Se as inteligências
artificiais não conseguem estabelecer novas primitivas em todas estas

18. LAURENTIZ, Silvia, 2011,
p. 113.

199
ARS
ano 17
n. 35

dimensões, ao menos elas têm enorme potencial para combinar primitivas já existentes, e assim gerar resultados imprevisíveis e surpreendentes – emergências combinatórias em potencial.
E quanto aos ecossistemas de agentes inteligentes? Ainda que
existam interações de inteligências artificiais que consigam estabelecer novas primitivas sintáticas, semânticas ou pragmáticas, apenas o
elemento humano observador é capaz de interpretar tais emergências
e significá-las. Significar é processo consciente e criativo que produz e
interpreta signos. E o problema da consciência se mostra ainda como
um dos maiores argumentos contra uma inteligência artificial ser considerada criativa. Para Fernando Fogliano, tais sistemas:
São inteligentes, mas não conscientes. Não podem discernir, julgar conscientemente suas decisões. Podem ser máquinas muito úteis, mas são destituídas de julgamento. Leem mas não entendem, detectam padrões, mas não
lhe atribuem significado. Podem substituir humanos em tarefas repetitivas

19. FOGLIANO, Fernando. Arte
interativa e o inconsciente
maquínico. DATJournal, v. 3,
n. 1, p. 39-48, 2018. Disponível
em: https://ppgdesign.
anhembi.br/datjournal/index.
php/dat/article/view/69/60.
Acesso em: 19 jul. 2018.

20. NAKAZAWA, Hideki.
Op. cit., tradução minha.

e monótonas apenas.19

No entanto, todas as pesquisas que buscam autonomia criativa para as máquinas o fazem de maneira progressiva, explorando
as tecnologias da inteligência artificial para obtenção de resultados
imprevisíveis e surpreendentes, muitas vezes inovadores para o campo
das artes. A autonomia destas máquinas, porém, está bastante aquém
de alcançar o patamar criativo humano, e mesmo que o faça, será
inicialmente de forma rudimentar. Em referência às pinturas feitas
por chimpanzés e exibidas na quarta categoria da exposição japonesa,
Nakazawa aposta: “A verdadeira arte criada por inteligência artificial
será ao mesmo tempo dolorosamente entediante e altamente estimulante, e isso representará progresso”20.
Diante destes desafios impostos à criatividade de máquinas
inteligentes, fica evidente que a arte nunca se dissocia do elemento
humano. O projeto Extentio não busca estabelecer uma máquina totalmente autônoma, mas diferentes formas de as inteligências artificiais
afetarem um processo artístico. Aqui, o artista utiliza a linguagem de
programação como linguagem expressiva, enquanto delega à máquina
decisões constituintes de seu processo. Em contrapartida, a máquina produz imagens de forma experimental e absorve parâmetros para futuras
tomadas de decisão que passam a se distanciar das decisões iniciais do
artista. Invariavelmente, cabe ao artista significar as emergências, julgar os
resultados e retrabalhar o código, em um processo interativo cíclico. Um
dos objetivos deste projeto é delegar cada vez mais decisões à máquina,

200

buscando nos desenvolvimentos da área de Inteligência Artificial novos
recursos que permitam ao artista diluir suas intenções criativas e transformar seu processo criativo em um diálogo sempre renovado com as
potencialidades da máquina.

Bibliografia
BODEN, Margaret A. Creativity & art: three roads to surprise. Oxford:
Oxford University Press, 2011.
CARIANI, Peter. Emergence and creativity. 2008. Disponível
em:
http://www.cariani.com/CarianiNewWebsite/Publications_files/
CarianiItauCultural2008-Emergence.pdf. Acesso em: 10 jul. 2018.
COHEN, Harold. Aaron’s home. 2005. Disponível em: http://www.
aaronshome.com. Acesso em: 15 nov. 2018.
COLTON, Simon. The painting fool. 2018. Disponível em: http://
www.thepaintingfool.com/. Acesso em: 15 nov. 2018.
DUBBERLY, Hugh; PANGARO, Paul; HAQUE, Usman. What is
interaction? Are there different types? 2009. Disponível em: http://www.
dubberly.com/articles/what-is-interaction.html. Acesso em: 11 jul. 2018.
FOGLIANO, Fernando. Arte interativa e o inconsciente maquínico.
DATJournal, v. 3, n. 1, p. 39-48, 2018. Disponível em: https://ppgdesign.
anhembi.br/datjournal/index.php/dat/article/view/69/60. Acesso em:
19 jul. 2018
GOOGLE. Deep Dream Generator. Disponível
deepdreamgenerator.com/. Acesso em: 15 nov. 2018.

em

https://

ING; MICROSOFT. The Next Rembrandt. 2016. Disponível em:
https://www.nextrembrandt.com/. Acesso em: 15 nov. 2018
LAURENTIZ, Silvia. Processos computacionais evolutivos na arte. Ars,
São Paulo, v. 1, n. 2, p. 45-55, 2003.
LAURENTIZ, Silvia. Sistemas autônomos, processos de interação e
ações criativas. Ars, São Paulo, v. 9, n. 17, p. 101-115, 2011.

Sergio José Venancio
Júnior
Arte e inteligências artificiais:
implicações para a criatividade

201
ARS
ano 17
n. 35

MCCORDUCK, Pamela. Aaron’s code: meta-art, artificial
intelligence, and the work of Harold Cohen. New York: W. H. Freeman
and Company, 1990.
MCCORMACK, Jon; D’INVERNO, Mark. Computers and creativity.
Berlim: Springer, 2012.
NAKAZAWA, Hideki. Waiting for the Robot Rembrandt. Nautilus, New
York, n. 57, 2018. Disponível em: http://nautil.us/issue/57/communities/
waiting-for-the-robot-rembrandt. Acesso em: 3 jul. 2018.
NÖTH, Winfried. Máquinas semióticas. Galáxia, São Paulo, n. 1,
p. 51-73, 2001.

Sergio José Venancio Júnior é mestrando no Programa de Pós-Graduação em Artes
Visuais da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo [ECA/USP],
onde desenvolve pesquisas sobre a relação entre Artes Visuais e inteligências artificiais.
É bacharel em Artes Visuais (2005) e em Ciência da Computação (2011) pela Universidade
Artigo recebido em 30 de
novembro de 2018 e aceito em
8 de janeiro de 2019.

Estadual de Campinas [Unicamp]. É docente no curso de Especialização em Design
Gráfico do Instituto de Artes da Unicamp, onde ministra disciplinas e orienta projetos
nas áreas de Design de Interfaces e Design de Experiência do Usuário.

