Santos-Antunes J & Fontes R

Glicogenose Tipo I
ISSN 0871-3413 • ©ArquiMed, 2009

REVISÃO

Glicogenose Tipo I
Disfunção do Complexo Glicose-6-fosfátase
João Santos-Antunes, Rui Fontes
Serviço de Bioquímica, Faculdade de Medicina da Universidade do Porto

A Glicogenose tipo I é uma doença autossómica recessiva caracterizada por uma deﬁciência do complexo da glicose6-fosfátase, um sistema enzimático do retículo endoplasmático responsável pela hidrólise da glicose-6-fosfato e a
consequente formação de glicose nos órgãos que o possuem (fígado, rim e intestino). Esta patologia compreende
essencialmente dois subtipos: a Glicogenose tipo Ia, caracterizada por um defeito na unidade catalítica do sistema e
a Glicogenose tipo Ib, onde se veriﬁca uma incapacidade do transporte da glicose-6-fosfato para o lúmen do retículo
endoplasmático, onde a hidrólise ocorre. As principais alterações da Glicogenose tipo I aparecem normalmente no
primeiro ano de vida e consistem num abdómen globoso (devido à hepatomegalia), hipoglicemia, hiperlipidemia,
hiperuricemia e hiperlactacidemia, além da neutropenia, disfunção neutrofílica, infecções recorrentes e enterite, estas
veriﬁcadas no subtipo Ib. A longo prazo podem surgir adenomas hepáticos e hepatocarcinoma, insuﬁciência renal,
gota, osteoporose e disfunção plaquetária. Para ﬁns diagnósticos utiliza-se a análise de mutações, combinada com
as alterações clínicas e bioquímicas; para o diagnóstico pré-natal faz-se o estudo do DNA extraído de amniócitos. O
tratamento actual visa, essencialmente, evitar as alterações metabólicas assim como atenuar o atraso de crescimento
e a deterioração precoce da função renal; consiste, fundamentalmente, no controlo glicémico e pode ser complementado com tratamento farmacológico. Em casos de insucesso terapêutico, poderá ser ponderado o transplante
hepático ou renal.
Palavras-chave: glicogenose tipo I; glicose-6-fosfátase; hipoglicemia.
ARQUIVOS DE MEDICINA, 23(3):109-17

INTRODUÇÃO
O primeiro relato da Glicogenose tipo I (GSD1) surgiu
em 1929 por von Gierke, num artigo intitulado “Hepatonefro-megalia-glicogénica”, onde demonstrou evidências
clínicas, patológicas, microscópicas e bioquímicas de
acumulação exagerada de glicogénio no tecido hepático
(1). Em 1952, Gerty e Carl Cori (2) estudaram a actividade
da glicose-6-fosfátase (G6Pase) em homogeneizados
hepáticos de doentes com glicogénio aumentado no
fígado e veriﬁcaram que, em dois deles, essa actividade
era extremamente baixa. Foi a primeira vez na história
que se estabeleceu uma relação causal entre um defeito
enzimático e uma doença metabólica congénita, no caso,
a GSD1 (1,3).
A G6Pase é uma enzima do retículo endoplasmático
(RE) (4). De facto, pode ser mais adequado dizer-se
que a G6Pase é um complexo funcional constituído por
uma unidade catalítica com o centro activo no lúmen do
RE e por transportadores que permitem quer a entrada
do substrato, glicose-6-fosfato (G6P), quer a saída dos
produtos da reacção, glicose e fosfato inorgânico (Pi)
(Figura 1) (5-7).
Em 1993, a equipa liderada por Janice Chou clonou e
caracterizou o gene da G6Pase humana (8), localizado
no braço longo do cromossoma 17 (9), tendo ainda
identiﬁcado algumas mutações causadoras da GSD1 (8,

Fig. 1 - Apresentação esquemática da constituição do
sistema da glicose-6-fosfátase. A unidade catalítica
(G6Pase), o trocador da glicose-6-fosfato/fosfato (G6PT)
e o putativo transportador da glicose (T) encontram-se
ancorados à membrana do retículo endoplasmático
(RE).
109

ARQUIVOS DE MEDICINA

9). Assim, através da análise de DNA, passou a ser possível fazer o diagnóstico desta doença de uma maneira
rápida, precisa e não invasiva e abandonar metodologias
anteriores que exigiam biópsia hepática e o estudo da
actividade enzimática (10).
Desde o início da caracterização desta doença que
vários subtipos foram sendo propostos. Com base em
ensaios em microssomas hepáticos foram deﬁnidos
cinco subtipos de GSD1, nomeadamente 1a, 1aSP, 1b,
1c e 1d (11).
Após a descrição do primeiro subtipo, a Glicogenose
tipo Ia (GSD1a), que é causado pela deﬁciência da unidade
catalítica (2), Lange e colaboradores (12) veriﬁcaram que,
em alguns doentes diagnosticados com GSD1, a G6Pase
tinha uma actividade normal em tecido congelado. O
trabalho experimental subsequente permitiu concluir que,
nestes casos, a G6Pase está latente nos microssomas
intactos e que retoma a sua actividade quando estes são
permeabilizados, permitindo o contacto directo entre a
enzima e o substrato (12). Ou seja, nestes casos, o problema não se encontra na unidade catalítica do sistema,
mas sim no transportador (G6PT) que introduz o substrato,
a G6P, no lúmen do RE (12). O gene que se encontra
alterado neste subtipo, denominado Glicogenose tipo Ib
(GSD1b), foi localizado na região 11q23 (13).
Em 1983, foi descrito um caso de um suposto terceiro
subtipo da doença, Glicogenose tipo Ic (GSD1c); o defeito estaria no hipotético transportador responsável pelo
transporte de Pi do RE para o citoplasma (14). Fenske e
colaboradores (15) localizaram o gene responsável pela
GSD1c no braço longo do cromossoma 11. O facto deste
gene se encontrar em localização idêntica à do gene do
G6PT levou outros autores a duvidarem da existência
de transportadores diferentes para o G6P e para o Pi
(16) e a defenderem que na prática apenas devem ser
considerados dois tipos de GSD1: GSD1a e GSD1b
(17). Corroborando esta ideia, Chen e colaboradores
(18) descobriram recentemente (2008) que o gene do
G6PT se encontra mutado nas GSD1b e GSD1c e que o
G6PT funciona como um trocador, que introduz G6P no
RE e retira o Pi formado. Actualmente, acredita-se que
os doentes anteriormente diagnosticados com GSD1c
são, na realidade, possuidores de GSD1b (11).
Apesar de se ter admitido a existência de uma alteração numa hipotética proteína estabilizadora da G6Pase
que seria responsável pela Glicogenose 1aSP (19), foi
demonstrado que os doentes que foram diagnosticados
desta forma têm uma mutação no gene que codiﬁca o
componente catalítico, pertencendo, portanto, ao subtipo GSD1a (20). Do mesmo modo, não há evidências
genéticas ou outras que permitam considerar a existência da Glicogenose 1d (GSD1d), que seria causada por
deﬁciência na saída da glicose do RE (1). O mecanismo
de transporte da glicose na membrana do RE é ainda
desconhecido (21).
Apesar da vasta investigação dos últimos 80 anos,
os mecanismos patogénicos que expliquem os sinais e
sintomas da GSD1 são, em grande parte, ainda desconhecidos e o esclarecimento destes mecanismos, assim
110

Vol. 23, Nº 3

como a identiﬁcação de novas mutações são temas actuais de investigação. Estes aspectos serão abordados
com mais pormenor ao longo desta revisão.

GENÉTICA
A GSD1 é uma doença autossómica recessiva com
uma incidência estimada de 1 em cada 100.000 nascimentos (22).
De acordo com uma página da internet actualizada
por Deeksha Bali e Yuan-Tsong Chen (23), estavam, à
data da última actualização, descritas 86 e 80 mutações
para, respectivamente, a GSD1a e GSD1b. Embora a
doença não seja restrita a nenhum grupo étnico, algumas
mutações foram predominantemente encontradas em
determinadas populações (3,22).
Para além da heterogeneidade correspondente aos
dois subtipos da doença (GSD1a e 1b), dentro de cada
subtipo os doentes exibem alguma variedade fenotípica (3,
22). No caso da GSD1a, embora não exista uma relação
genótipo-fenótipo estrita para cada uma das mutações,
algumas delas parecem conferir sintomas mais graves
(22). Por exemplo, numa das mutações está mesmo descrito que os doentes podem apresentar anormalidades
dos neutróﬁlos, situação atípica na GSD1a, mas comum
na GSD1b (24).

CLÍNICA E PATOGENIA
Muitas das manifestações clínicas e alterações laboratoriais são sobreponíveis nos dois subtipos da GSD1.
Os doentes são geralmente de pequena estatura e
com um abdómen globoso devido à hepatomegalia. Em
termos analíticos, observa-se predominantemente hipoglicemia, hiperlipidemia, hiperuricemia e hiperlactacidemia. Os indivíduos com GSD1b, a forma mais grave da
doença, podem ainda apresentar neutropenia, disfunção
neutrofílica, infecções recorrentes e enterite (25). Além
destas manifestações que, normalmente, são aquelas
a partir das quais se levanta um elevado grau de suspeição quanto à presença de GSD1, os doentes podem
ter complicações crónicas, como adenomas hepáticos e
hepatocarcinoma, insuﬁciência renal, gota, osteoporose
e disfunção plaquetária (25).
A idade de apresentação deste quadro clínico/analítico
é variável, podendo manifestar-se desde o primeiro dia de
vida até à idade adulta (com idade média aos 6 meses)
na GSD1a e do primeiro dia de vida até aos 4 anos (com
idade média aos 4 meses) na GSD1b. Apesar destas
diferenças, 80% dos doentes com GSD1a e 90% dos
que têm GSD1b apresentam sinais e sintomas antes de
completar o primeiro ano de vida (25).
Devido à introdução de técnicas terapêuticas que são
eﬁcazes na prevenção dos episódios de hipoglicemia
sintomática, a esperança média de vida dos doentes com
GSD1 tem aumentado nos últimos anos tendo, por isso,

Santos-Antunes J & Fontes R

ganhado relevância como causa de morte as complicações tardias da doença (doença renal progressiva e as
complicações dos adenomas hepáticos). Um tratamento
dietético adequado pode proporcionar à maioria dos
doentes adultos uma vida praticamente normal e diminuir
a morbilidade durante a infância (25).
As hipóteses que procuram explicar as alterações
mais relevantes da GSD1 serão discutidas de seguida.

Hipoglicemia
O passo ﬁnal da gliconeogénese e da glicogenólise
é a reacção G6P + H2O → Glicose + Pi, precisamente
aquela que se encontra gravemente comprometida na
GSD1. Estando comprometida a produção endógena
de glicose no fígado e rim, a hipoglicemia é, portanto,
uma complicação previsível desta doença. No entanto,
muitos aspectos relacionados com a hipoglicemia e com
a resposta adaptativa do organismo permanecem ainda
mal esclarecidos (1).
Embora se pudesse pensar que a ausência de G6Pase
podia ser um impedimento absoluto à produção hepática
de glicose, a verdade é que os doentes com GSD1 têm
taxas de produção hepática de glicose que podem ser
muito próximas do normal (26, 27). Estudos em que se
usou glicose (28) ou glicerol (29) marcados permitem
concluir que a glicose libertada para o sangue não provém
de uma actividade residual da G6Pase. Adicionalmente,
a observação de que a produção de glicose diminui com
a administração de grandes quantidades de glicose enfraquece a possibilidade de que a alfa-1,4-glicosidase
(maltase ácida) esteja envolvida uma vez que esta enzima
é, supostamente, insensível a variações na concentração
de substrato e hormonas (28). Por exclusão de partes, foi
avançada a ideia de que a amilo-1,6-glicosidase (enzima
desramiﬁcante) possa ter algum papel na produção
endógena de glicose (28). No entanto, esta hipótese não
foi apoiada por um estudo subsequente, onde se refutou
experimentalmente o pressuposto de que o aumento da
produção de glicose pelo fígado, veriﬁcado na ausência
de administração de glicose, se deve, nestes doentes,
a um aumento da velocidade do ciclo glicogénese/glicogenólise (27).
Shieh e colaboradores (30) demonstraram a existência
de uma proteína semelhante à G6Pase, também do RE,
mas que, ao contrário desta – que é quase exclusivamente
expressa no fígado, rim e intestino (21) – teria uma expressão ubiquitária. Esta proteína, a que chamaram de
glicose-6-fosfátase β (G6Paseβ), teria a capacidade de se
acoplar funcionalmente ao G6PT e formar um complexo
G6Pase activo. Embora a G6Paseβ tenha apenas 12%
da actividade da primeira G6Pase descoberta (que os
autores renomearam de Glicose-6-fosfátaseα (G6Paseα))
(30), este estudo levanta importantes questões acerca
da possibilidade de outros tecidos periféricos poderem
participar activamente na produção endógena da glicose.
Por conterem G6Paseβ e representarem uma massa substancial, os músculos poderiam ter particular importância
neste contexto (31). Uma importante característica da

Glicogenose Tipo I

doença, que pode estar de acordo com esta hipótese, é a
veriﬁcação de que, acompanhando o aumento da massa
muscular, os níveis glicémicos dos doentes aumentam
desde o nascimento até à idade adulta (30).
Em 2006, Wang e colaboradores (32) criaram ratinhos transgénicos sem G6Paseβ. Em contraste com os
ratinhos transgénicos sem G6Paseα e com os doentes
com GSD1 observaram que, no déﬁce de G6Paseβ, o
atraso de crescimento era pouco pronunciado e que os
níveis de glicogénio hepático assim como a glicemia e a
trigliceridemia eram normais (32). Estes dados demonstram que o papel da G6Paseβ na produção endógena
de glicose é pouco relevante quando não há defeito na
G6Paseα, mas não excluem a possibilidade de ter alguma importância nos doentes com GSD1. No entanto,
um dado que enfraquece esta possibilidade é o facto de
os doentes com GSD1b terem uma produção endógena
de glicose comparável à dos doentes com GSD1a (27),
sabendo que a ausência de actividade da G6PT anula
as actividades quer da G6Paseα quer da G6Paseβ;
ambas as enzimas dependem da actividade da G6PT
para interagirem com o substrato (30).
Os doentes com GSD1 são, relativamente aos indivíduos normais, tolerantes a baixos níveis de glicemia e
os resultados de um estudo de ressonância magnética
nuclear poderão ajudar a explicar este fenómeno (33).
Os doentes com GSD1 têm maiores concentrações
intracerebrais de glicose o que, conjuntamente com a
hiperlactacidemia e a oxidação cerebral de lactato, poderia
atenuar os sintomas da hipoglicemia (33). Aparentemente,
a hipoglicemia pode aumentar, nas células cerebrais, a
capacidade de captação da glicose circulante (33).

Hiperlactacidemia
Na génese da hiperlactacidemia está o aumento da
produção hepática de lactato devido à acumulação de
G6P intra-hepatocitária (33) e consequente aumento da
sua utilização na via da glicólise (com maior produção
de piruvato e, consequentemente, de lactato) assim
como a sua menor utilização na gliconeogénese (29).
Embora a conversão de piruvato em acetil-CoA e a de
fosfoenolpiruvato em G6P estejam aumentadas nos
doentes com GSD1, o principal produto formado a partir
dos substratos da gliconeogénese é o lactato (29). Nos
doentes com GSD1, a hiperlactacidemia diminui quando
se administra glicose e os níveis glicémicos sobem (34).
Pode-se especular que na génese deste fenómeno esteja
a consequente subida da insulina que, levando à activação
da desidrogénase do piruvato (35), provoque um desvio
de ﬂuxo com um relativo aumento da oxidação do lactato
a piruvato e deste a acetil-CoA.

Hiperuricemia
O aumento da degradação do ATP em resposta à
hipoglicemia foi proposto como um dos mecanismos
para a génese da hiperuricemia (36). Greene e colaboradores (36) usaram a infusão de glicagina para simular
111

ARQUIVOS DE MEDICINA

as alterações bioquímicas provocadas pela hipoglicemia,
nomeadamente a activação da fosforílase do glicogénio
hepática. Nos seus estudos observaram que a infusão
de glicagina em doentes com GSD1 aumentava os níveis
intra-hepáticos de G6P, frutose-6-fosfato (F6P) e frutose1,6-bifosfato (F1,6BP) e causava uma redução marcada
nos níveis de ATP (36). Esta alteração pode dever-se ao
facto de que a glicagina, aumentando os níveis de G6P e
F6P aumentaria o gasto de ATP no passo da fosforilação
da F6P a F1,6BP. Esta depleção de ATP levaria a um
aumento secundário da concentração intracelular e da
degradação do AMP, com a consequente formação de
ácido úrico. Também se veriﬁcou que a prevenção da
hipoglicemia reduzia a uricemia, devido à consequente
diminuição dos níveis de lactato (36), visto este ser um
inibidor da excreção renal de urato.

Hiperlipidemia, Esteatose hepática e Aterosclerose
A hepatomegalia acentuada dos indivíduos com GSD1
é devida quer à deposição lipídica, quer à acumulação
do glicogénio (37, 38). Os doentes com GSD1 têm
níveis baixos de insulina, o que explicaria o aumento da
concentração de ácidos gordos livres plasmáticos em
consequência da estimulação da lipólise no tecido adiposo (38). A esteatose hepática seria uma consequência
da captação pelo fígado destes ácidos gordos e da sua
subsequente esteriﬁcação a triglicerídeos e ésteres de
colesterol (38).
Os níveis séricos de triglicerídeos e colesterol podem
chegar a valores muito altos: na ordem de 6000 mg/dl e
600 mg/dl, respectivamente (39).
Nestes doentes, as VLDL e LDL estão não só aumentadas em número, como em tamanho, devido a uma maior
acumulação de triglicerídeos (40). Esta hiperlipidemia
pode ser em parte causada pelo aumento da formação de
acetil-CoA (29), que é substrato na síntese de colesterol
e ácidos gordos. Além disso, alguns intermediários do
metabolismo da glicose cuja concentração intracelular
aumenta na GSD1 (como a G6P ou a xilulose-5-fosfato,
que está em equilíbrio com a G6P (41)) são estimuladores
da lipogénese (38, 42).
A insulina inibe a secreção de VLDL e estimula a lípase
de lipoproteínas do tecido adiposo; dada a hipoinsulinemia
crónica nos doentes com GSD1 é, por isso, de esperar
que a secreção hepática de VLDL esteja aumentada (38).
No entanto, o aumento esperado da secreção destas
partículas não foi observado num estudo em ratos onde
se inibiu farmacologicamente o G6PT (43). No caso das
LDL, uma explicação para o seu aumento seria a diminuição da sua captação pelos tecidos (38).
Um aspecto interessante é a veriﬁcação de que,
apesar da dislipidemia marcada, os doentes não têm
aterosclerose prematura e os vários estudos não apoiam
o uso de terapêutica hipolipidémica para a sua prevenção (44). A desintoxicação dos radicais livres pode ser
um factor nesta protecção (45) e o aumento do urato
plasmático, um factor anti-oxidante, pode ter, aqui, um
papel relevante (46).
112

Vol. 23, Nº 3

Disfunção plaquetária
Outra explicação para a baixa incidência de aterosclerose é a diminuição da aderência plaquetária veriﬁcada
nos doentes com GSD1. Uma vez que a G6Pase não
existe nas plaquetas, esta disfunção não é secundária
a anomalias desta enzima na plaqueta (47).
Com base na observação de que a terapêutica dietética correctora da hipoglicemia corrigia a disfunção
plaquetária, Hutton e colaboradores (48) sugeriram que
a hipoglicemia per se seria um factor etiológico nesta
disfunção. A hipoglicemia crónica poderá implicar níveis
reduzidos de glicose na plaqueta e, consequentemente,
uma diminuição da via glicolítica, com menor formação
de ATP; a razão ATP/ADP é normal, o que, a par com a
presumível descida da concentração de ATP, pode reﬂectir uma diminuição geral dos nucleotídeos de adenina
plaquetários (48). Sabendo-se que estes nucleotídeos
são importantes para a função e agregação das plaquetas, esta poderá ser uma explicação para a disfunção
plaquetária dos doentes com GSD1.
Mais recentemente (2005), veriﬁcou-se que 60% dos
doentes com GSD1 tinham níveis moderadamente baixos
do factor de von Willebrand que, embora raramente
contribuíssem para uma maior tendência hemorrágica,
poderiam contribuir para a protecção contra a aterosclerose (49).

Disfunção dos neutróﬁlos/neutropenia
Devido às complicações infecciosas graves que frequentemente acometem os doentes com GSD1b, estes
têm geralmente um prognóstico pior que o dos doentes
com GSD1a (50).
A neutropenia é frequentemente encontrada na
GSD1b: veriﬁcou-se que 87% destes doentes apresentam
neutropenia no decorrer da doença, sendo intermitente
na maioria dos casos (50). Além de neutropenia há
disfunção dos neutróﬁlos e quer esta disfunção, quer a
neutropenia manifestam-se, geralmente, no primeiro ano
de vida (50). Os defeitos dos neutróﬁlos incluem menor
burst respiratório (reacção veriﬁcada na activação dos
neutróﬁlos e na fagocitose, com consumo de O2 e produção
de superóxido por acção da oxídase do NADPH) assim
como alterações na quimiotaxia, fagocitose e sinalização
pelo cálcio (50).
A disfunção dos neutróﬁlos e a neutropenia tornam
estes doentes susceptíveis a estomatite aftosa, doença
inﬂamatória intestinal e infecções bacterianas recorrentes (39).
Uma explicação para a disfunção dos neutróﬁlos foi
encontrada quando se mostrou que uma série de sinais
de apoptose estavam anormalmente presentes nos neutróﬁlos dos doentes com GSD1b (51). Embora os neutróﬁlos normais não expressem a G6Paseα, expressam
o G6PT (52). Estando esta última proteína em déﬁce na
GSD1b é de prever que a função de transporte da G6P
(ou do Pi) no RE dos neutróﬁlos possa estar na origem
da apoptose observada.
De facto, Leuzzi e colaboradores (53) demonstraram

Santos-Antunes J & Fontes R

que a inibição farmacológica do G6PT em neutróﬁlos
isolados provocava uma menor produção de anião
superóxido, uma menor concentração de cálcio no RE
e um aumento da proporção de células apoptóticas,
sendo estes resultados compatíveis com os achados nos
neutróﬁlos dos doentes com GSD1b (51). Uma vez que
a apoptose dependente desta inibição foi prevenida por
tratamento que diminuiu o stress oxidativo admite-se a
hipótese de que o defeito no transporte da G6P presente
nos doentes com GSD1b resultaria numa diminuição
das defesas antioxidantes (53). De facto, a síntese de
NADPH no lúmen do RE está dependente da presença
de G6P, que é substrato da desidrogénase da hexose6-fosfato do RE (53).
Um outro possível destino da G6P que entrou para
o RE dos neutróﬁlos (via G6PT) é a sua hidrólise por
acção da G6Paseβ (52). Num estudo de Cheung e colaboradores (52) com ratinhos que não expressam esta
enzima, mostrou-se que estes ratinhos não exibem distúrbios da homeostasia da glicose mas apresentam maior
susceptibilidade a infecções assim como neutropenia e
disfunções nos neutróﬁlos (incluindo apoptose) semelhantes às exibidas por ratinhos deﬁcientes em G6PT e
pelos indivíduos com GSD1b. Este estudo também apoia
a especulação de que, na origem das alterações dos neutróﬁlos na GSD1b poderia estar a deﬁciência na actividade
do complexo funcional G6Paseβ-G6PT nos neutróﬁlos
com a consequente diminuição da produção intraluminal
de glicose no RE e indução de apoptose (52).
Um estudo de Kim e colaboradores (54) em ratinhos
que não expressam G6Paseα mostrou que, pelo menos
em parte, as alterações da homeostasia da glicose per se
podem ter algum papel na disfunção mielóide, estando
esta função mais alterada na GSD1b, por se apresentar
em conjunto com o déﬁce de G6PT. Em consonância
com a normal ausência de G6Paseα nos neutróﬁlos e
indicando que a G6Paseα não é necessária para a função
dos neutróﬁlos, os neutróﬁlos desses ratinhos não apresentavam defeitos no burst respiratório, na quimiotaxia
ou na sinalização do cálcio. Contudo, embora em grau
menos marcado que nos ratinhos que não expressam
a G6PT, apresentavam outras alterações como níveis
séricos elevados de factor estimulante de colónias
de granulócitos (granulocyte colony stimulating factor
(G-CSF)) e quimioatractor de neutróﬁlos induzido por
citocinas (cytokine-induced neutrophil chemoattractant
(KC)), aumento das células progenitoras mielóides na
medula óssea e no baço e hipocelularidade e atraso no
desenvolvimento do osso e do baço. Em consonância
com os níveis elevados de G-CSF e KC, os ratinhos em
análise apresentavam neutroﬁlia (54).

Alterações do crescimento
Em 2003, Mundy e colaboradores (55) estudaram as
variáveis metabólicas que podem afectar o crescimento
dos doentes com GSD1. Um dado relevante foi o que
resultou da comparação dos doentes deste estudo com
o de um outro que teve lugar, na mesma instituição, em

Glicogenose Tipo I

1982 (56), ou seja, antes da introdução da terapêutica
dietética intensiva que previne os episódios de hipoglicemia sintomática. Embora os doentes do estudo de 2003
fossem baixos relativamente aos controlos, eram signiﬁcativamente mais altos que os do estudo de 1982.
De acordo com o estudo em análise (55), um distúrbio no eixo Hormona de Crescimento (HC) – factor de
crescimento semelhante à insulina tipo 1 (insuline-like
growth factor 1 (IGF-1)) é o responsável pelas alterações
do crescimento. As crianças pré-púberes com esta
doença tinham periodicidade secretória de HC normal,
mas os picos e os valores médios eram inferiores aos de
crianças saudáveis de baixa estatura. Além disso, entre
as crianças doentes estudadas, as de menor estatura
apresentaram maior insensibilidade à HC e menores
níveis de IGF-1 (55). Esta insensibilidade pode dever-se
aos elevados níveis de cortisol observados nos doentes
de menor estatura, o que está de acordo com o efeito
desta hormona que antagoniza o aumento do IGF-1
RNAm induzido pela HC (55). Os doentes com GSD1
têm, devido à hiperlactacidemia, acidose metabólica
crónica, que também foi proposta como responsável pela
insensibilidade à HC (57).
Os doentes de menor estatura apresentavam os valores mais altos de HC; parece, por isso, pouco provável
que o tratamento com HC exógena consiga compensar a
resistência hepática e ter assim algum êxito terapêutico
(55).

Adenomas hepáticos e hepatocarcinoma
A prevalência de adenomas hepáticos nos doentes
com GSD1 é de 22 a 75%, sendo maior em idades avançadas e semelhante nos dois sexos (58). Estes adenomas
podem ser solitários ou múltiplos e podem complicar-se
com hemorragia ou transformação maligna (58).
Uma hipótese avançada para explicar o aparecimento
de adenomas relaciona-se com as alterações no metabolismo lipídico. Na GSD1 há uma maior libertação de ácidos
gordos livres pelo tecido adiposo; é possível especular
que pelo menos alguns dos ácidos gordos que chegam ao
fígado possam ser oxidados nos peroxissomas, levando
à produção de H2O2 que pode estar envolvido na origem
de mutações no DNA e na génese dos tumores (58).
Um estudo recente (2008) não detectou diferenças
nos parâmetros bioquímicos e no tratamento dietético
em doentes com GSD1 que desenvolveram adenomas
relativamente aos que não desenvolveram (59). O risco
de transformação maligna dos adenomas também é
incerto e, por isso, o aconselhamento dos doentes é
problemático, podendo-se usar ecograﬁa hepática para
a detecção e seguimento dos tumores (58). O transplante
hepático é o tratamento deﬁnitivo (58).

Insuﬁciência renal
A G6Paseα existe normalmente nas células tubulares renais e os doentes com GSD1 têm glicogénio
aumentado nestas células e nefromegalia (21, 60). O
113

ARQUIVOS DE MEDICINA

déﬁce de produção de glicose no rim pode contribuir
para a hipoglicemia mas as relações etiopatogénicas
entre o déﬁce de G6Pase nas células tubulares renais e
a nefropatia dos doentes com GSD1 permanecem mal
esclarecidas (61).
Num estudo de Baker e colaboradores (60) a taxa
de ﬁltração glomerular (TFG) estava aumentada em
praticamente todos os doentes com GSD1 observados.
Embora esta possa ser a única alteração veriﬁcada nos
doentes mais jovens, um aumento signiﬁcativo da excreção urinária de albumina foi observado nos doentes
adolescentes, podendo evoluir para uma proteinúria
marcada, inclusivamente para níveis nefróticos (60). Não
foram observadas quaisquer relações entre a TFG e o
aporte proteico, a altura e o peso, a pressão arterial, os
níveis lipídicos ou a existência/ausência de terapêutica
com alimentação contínua (60). Para além das alterações
acima referidas, os doentes com GSD1 também podem
ter hipertensão e hematúria (62). As biópsias renais,
além da já referida acumulação tubular de glicogénio,
mostraram que havia ﬁbrose intersticial e glomeruloesclerose segmentar focal/global (60). A insuﬁciência
renal requerendo hemodiálise ou transplante é uma das
evoluções possíveis da nefropatia (25).
Um estudo recente (2008) com ratinhos transgénicos
que não exprimem a G6Paseα mostrou que um dos factores envolvidos na etiologia da nefropatia dos doentes
com GSD1 poderá ser a expressão aumentada de angiotensinogénio nas células tubulares renais proximais e o
consequente aumento da síntese de factores pró-ﬁbróticos
dependentes da angiotensina II (61). Nestes ratinhos
havia aumento da síntese de colagénio e ﬁbronectina,
que são proteínas da matriz extracelular; tal como os
doentes com GSD1, os ratinhos apresentavam ﬁbrose
intersticial renal e glomeruloesclerose (61).

DIAGNÓSTICO
Actualmente, o diagnóstico da GSD1 consiste na
análise de mutações combinada com as alterações
clínicas e bioquímicas (63).
Para a identiﬁcação das mutações dos genes da
G6Pase e do G6PT, a técnica a usar pode ser dirigida às
mutações especíﬁcas mais comuns, como por exemplo,
PCR-RFLP (64) e, no caso de o resultado ser negativo,
faz-se a sequenciação directa do gene.
Já em 2000, Rake e colaboradores (65) defendiam a
utilização da análise de mutações combinada com as alterações clínicas e bioquímicas e o abandono dos estudos
enzimáticos efectuados em biópsias de tecido hepático.
Só nos raros casos em que o diagnóstico genético não
for possível ou inconclusivo e se a suspeição de GSD1
se mantiver é que poderá ser feito um estudo enzimático
em tecido hepático, sendo necessária a medição da
actividade da G6Pase em microssomas intactos e em
microssomas permeabilizados (65).

114

Vol. 23, Nº 3

O diagnóstico pré-natal também é possível, através
do estudo do DNA de amniócitos.

TRATAMENTO
Os objectivos do tratamento são prevenir alterações
metabólicas agudas, nomeadamente os episódios de
hipoglicemia sintomática, e proporcionar desenvolvimento
psicomotor normal assim como uma boa qualidade de
vida (63). Com os métodos terapêuticos adequados a
esperança média de vida ultrapassa a terceira década
(39).
Não há cura para a GSD1 (3). O controlo glicémico
constitui a base do tratamento da GSD1; quando a
hipoglicemia é prevenida, as alterações bioquímicas e
o atraso no desenvolvimento são atenuados (66, 67);
alguns autores admitem também que o aparecimento
dos adenomas hepáticos e da lesão renal podem ser
retardados (67). De maneira a manter concentrações de
glicose acima do limiar desencadeador de sintomatologia
e de outras alterações metabólicas, a glicose pode ser
administrada continuamente por infusão intragástrica
(via tubo nasogástrico ou gastrostomia) ou pelo uso de
alimentos com baixo índice glicémico, como o amido de
milho não cozinhado (AMNC) (66).
Embora os ensaios ainda sejam limitados a ratinhos,
a terapêutica genética usando adenovírus parece ser
promissora (68, 69).
O transplante hepático deve ser considerado quando o
tratamento dietético falha, ou quando há irressecabilidade
ou suspeita de transformação maligna de um adenoma
hepático (70). O transplante hepático normaliza os parâmetros metabólicos assim como o crescimento físico e
intelectual (71). Também foi proposto transplante de rim
(70) ou transplante combinado fígado/rim em doentes
com insuﬁciência renal terminal, mesmo na ausência de
lesões tumorais hepáticas (72).
Pierre e colaboradores (73) descrevem um caso de
sucesso com transplante de medula óssea, defendendo
que é uma opção de tratamento viável para doentes com
GSD1b com doença inﬂamatória intestinal e infecções
recorrentes.
Embora não evite a apoptose precoce dos neutróﬁlos
(51), a administração de factor estimulador das colónias
granulocíticas parece ser uma terapêutica promissora
para os doentes com GSD1b; este tratamento induz aumento do número de neutróﬁlos e redução dos sintomas
da doença inﬂamatória intestinal (39). No entanto, pode
haver um aumento do risco de leucemia mielóide aguda
e síndromes mielodisplásicos com este tratamento; as
análises recorrentes à medula óssea são por isso recomendadas (74).
Outras terapêuticas farmacológicas a considerar
são, por exemplo, o alopurinol para a hiperuricemia, o
bicarbonato para a acidemia, os inibidores da enzima de
conversão da angiotensina para retardar a progressão
da lesão renal e suplementos vitamínicos.

Santos-Antunes J & Fontes R

PERSPECTIVAS FUTURAS
Apesar do primeiro caso de GSD1 ter sido descrito há
já 80 anos, torna-se evidente que se desconhece a génese
de muitas alterações desta patologia e o seu relacionamento com o defeito primário (na G6Pase ou no G6PT).
A investigação prossegue com o objectivo de prevenir
as complicações e descobrir quais as terapêuticas mais
apropriadas para a melhoria da qualidade de vida e que
minimizem as sequelas dos defeitos metabólicos.

Agradecimentos
Os autores agradecem à direcção do Serviço de
Bioquímica da Faculdade de Medicina da Universidade
do Porto e à FCT (POCI, Feder e Programa Comunitário
de Apoio). Os autores desejam ainda prestar a merecida
homenagem à Professora Isabel Azevedo que, após uma
vida dedicada à Faculdade de Medicina e à Universidade
do Porto, pediu recentemente a reforma abandonado
assim as funções de Directora do Serviço de Bioquímica
que desempenhou com amor e superior competência.

REFERÊNCIAS
1 - Moses SW. Historical highlights and unsolved problems in
glycogen storage disease type 1. Eur J Pediatr 2002;161:
S2-9.
2 - Cori GT, Cori CF. Glucose-6-phosphatase of the liver in
glycogen storage disease. J Biol Chem 1952;199:661-7.
3 - Chou JY, Matern D, Mansﬁeld BC, Chen YT. Type I glycogen
storage diseases: disorders of the glucose-6-phosphatase
complex. Curr Mol Med 2002;2:121-43.
4 - Hers HG, Berthet J, Berthet L, De Duve C. [The hexosephosphatase system. III. Intracellular localization of enzymes
by fractional centrifugation.]. Bull Soc Chim Biol (Paris)
1951;33:21-41.
5 - Arion WJ, Wallin BK, Lange AJ, Ballas LM. On the involvement of a glucose 6-phosphate transport system in the
function of microsomal glucose 6-phosphatase. Mol Cell
Biochem 1975;6:75-83.
6 - Arion WJ, Ballas LM, Lange AJ, Wallin BK. Microsomal membrane permeability and the hepatic glucose-6-phosphatase
system. Interactions of the system with D-mannose 6-phosphate and D-mannose. J Biol Chem 1976;251:4891-7.
7 - Marcolongo P, Banhegyi G, Benedetti A, Hinds CJ, Burchell
A. Liver microsomal transport of glucose-6-phosphate, glucose, and phosphate in type 1 glycogen storage disease. J
Clin Endocrinol Metab 1998;83:224-9.
8 - Lei KJ, Shelly LL, Pan CJ, Sidbury JB, Chou JY. Mutations
in the glucose-6-phosphatase gene that cause glycogen
storage disease type 1a. Science 1993;262:580-3.
9 - Lei KJ, Pan CJ, Shelly LL, Liu JL, Chou JY. Identiﬁcation
of mutations in the gene for glucose-6-phosphatase, the
enzyme deﬁcient in glycogen storage disease type 1a. J
Clin Invest 1994;93:1994-9.

Glicogenose Tipo I
10 - Lei KJ, Chen YT, Chen H, et al. Genetic basis of glycogen
storage disease type 1a: prevalent mutations at the glucose6-phosphatase locus. Am J Hum Genet 1995;57:766-71.
11 - Veiga-da-Cunha M, Gerin I, Van Schaftingen E. How many
forms of glycogen storage disease type I? Eur J Pediatr
2000;159:314-8.
12 - Lange AJ, Arion WJ, Beaudet AL. Type Ib glycogen storage
disease is caused by a defect in the glucose-6-phosphate
translocase of the microsomal glucose-6-phosphatase
system. J Biol Chem 1980;255:8381-4.
13 - Annabi B, Hiraiwa H, Mansﬁeld BC, Lei KJ, Ubagai T,
Polymeropoulos MH, et al. The gene for glycogen-storage
disease type 1b maps to chromosome 11q23. Am J Hum
Genet 1998;62:400-5.
14 - Nordlie RC, Sukalski KA, Munoz JM, Baldwin JJ. Type Ic,
a novel glycogenosis. Underlying mechanism. J Biol Chem
1983;258:9739-44.
15 - Fenske CD, Jeffery S, Weber JL, Houlston RS, Leonard
JV, Lee PJ. Localisation of the gene for glycogen storage
disease type 1c by homozygosity mapping to 11q. J Med
Genet 1998;35:269-72.
16 - Veiga-da-Cunha M, Gerin I, Chen YT, et al. A gene on chromosome 11q23 coding for a putative glucose- 6-phosphate
translocase is mutated in glycogen-storage disease types
Ib and Ic. Am J Hum Genet 1998;63:976-83.
17 - Veiga-da-Cunha M, Gerin I, Chen YT, Lee PJ, Leonard JV,
Maire I, et al. The putative glucose 6-phosphate translocase
gene is mutated in essentially all cases of glycogen storage
disease type I non-a. Eur J Hum Genet 1999;7:717-23.
18 - Chen SY, Pan CJ, Nandigama K, Mansﬁeld BC, Ambudkar
SV, Chou JY. The glucose-6-phosphate transporter is a
phosphate-linked antiporter deﬁcient in glycogen storage
disease type Ib and Ic. FASEB J 2008;22:2206-13.
19 - Burchell A, Waddell ID. Diagnosis of a novel glycogen storage disease: type 1aSP. J Inherit Metab Dis 1990;13:247-9.
20 - Lei KJ, Shelly LL, Lin B, et al. Mutations in the glucose-6phosphatase gene are associated with glycogen storage
disease types 1a and 1aSP but not 1b and 1c. J Clin Invest
1995;95:234-40.
21 - van Schaftingen E, Gerin I. The glucose-6-phosphatase
system. Biochem J 2002;362:513-32.
22 - Chou JY, Mansﬁeld BC. Mutations in the glucose-6-phosphatase-alpha (G6PC) gene that cause type Ia glycogen
storage disease. Hum Mutat 2008;29:921-30.
23 - Bali DS, Chen Y-T. Glycogen Storage Disease Type I.
Disponível em: URL: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/bookshelf/br.fcgi?book=gene&part=gsd1, acedido em 11 de
Setembro de 2009.
24 - Weston BW, Lin JL, Muenzer J, et al. Glucose-6-phosphatase
mutation G188R confers an atypical glycogen storage disease type 1b phenotype. Pediatr Res 2000;48:329-34.
25 - Rake JP, Visser G, Labrune P, Leonard JV, Ullrich K, Smit
GP. Glycogen storage disease type I: diagnosis, management, clinical course and outcome. Results of the European
Study on Glycogen Storage Disease Type I (ESGSD I). Eur
J Pediatr 2002;161:S20-34.
26 - Powell RC, Wentworth SM, Brandt IK. Endogenous glucose
production in Type I glycogen storage disease. Metabolism
1981;30:443-50.

115

ARQUIVOS DE MEDICINA
27 - Rother KI, Schwenk WF. Glucose production in glycogen
storage disease I is not associated with increased cycling
through hepatic glycogen. Am J Physiol 1995;269:E774-8.
28 - Kalderon B, Korman SH, Gutman A, Lapidot A. Estimation of glucose carbon recycling in children with glycogen
storage disease: A 13C NMR study using [U-13C]glucose.
Proc Natl Acad Sci U S A 1989;86:4690-4.
29 - Jones JG., Garcia P, Barosa C, Delgado TC, Diogo L.
Hepatic anaplerotic outﬂow ﬂuxes are redirected from gluconeogenesis to lactate synthesis in patients with Type 1a
glycogen storage disease. Metab Eng 2009;11:155-62.
30 - Shieh JJ, Pan CJ, Mansﬁeld BC, Chou JY. A glucose6-phosphate hydrolase, widely expressed outside the
liver, can explain age-dependent resolution of hypoglycemia in glycogen storage disease type Ia. J Biol Chem
2003;278:47098-103.
31 - Shieh JJ, Pan CJ, Mansﬁeld BC, Chou JY. A potential new
role for muscle in blood glucose homeostasis. J Biol Chem
2004;279:26215-9.
32 - Wang Y, Oeser JK, Yang C, et al. Deletion of the gene
encoding the ubiquitously expressed glucose-6-phosphatase catalytic subunit-related protein (UGRP)/glucose6-phosphatase catalytic subunit-beta results in lowered
plasma cholesterol and elevated glucagon. J Biol Chem
2006;281:39982-9.
33 - Weghuber D, Mandl M, Krssak M, et al. Characterization
of hepatic and brain metabolism in young adults with
glycogen storage disease type 1: a magnetic resonance
spectroscopy study. Am J Physiol Endocrinol Metab
2007;293:E1378-84.
34 - Stanley CA, Mills JL, Baker L. Intragastric feeding in type
I glycogen storage disease: factors affecting the control of
lactic acidemia. Pediatr Res 1981;15:1504-8.
35 - Sugden MC, Holness MJ. Mechanisms underlying regulation of the expression and activities of the mammalian
pyruvate dehydrogenase kinases. Arch Physiol Biochem
2006;112:139-49.
36 - Greene HL, Wilson FA, Hefferan P, et al. ATP depletion, a
possible role in the pathogenesis of hyperuricemia in glycogen storage disease type I. J Clin Invest 1978;62:321-8.
37 - Hers HG, Van-Hoof F, de Barsy T. Glycogen storage diseases. In: Scriver CR, Beaudet AL, Sly WS, Valle D, editors.
The metabolic basis of inherited disease. 6th ed. New York:
McGraw-Hill Information Services Co; 1989. p. 425-52
38 - Bandsma RH, Smit GP, Kuipers F. Disturbed lipid metabolism in glycogen storage disease type 1. Eur J Pediatr
2002;161:S65-9.
39 - Reis CV, Penna FJ, Oliveira MC, Roquete ML. Glicogenose
tipo I. J Pediatr (Rio J) 1999;75:227-36.
40 - Levy E, Thibault LA, Roy CC, Bendayan M, Lepage G,
Letarte J. Circulating lipids and lipoproteins in glycogen
storage disease type I with nocturnal intragastric feeding.
J Lipid Res 1988;29:215-26.
41 - Veech RL. A humble hexose monophosphate pathway metabolite regulates short- and long-term control of lipogenesis.
Proc Natl Acad Sci U S A 2003;100:5578-80.
42 - Bandsma RH, Prinsen BH, van Der Velden Mde S, Rake JP,
Boer T, Smit GP, et al. Increased de novo lipogenesis and
delayed conversion of large VLDL into intermediate density
lipoprotein particles contribute to hyperlipidemia in glycogen
storage disease type 1a. Pediatr Res 2008;63:702-7.

116

Vol. 23, Nº 3
43 - Bandsma RH, Wiegman CH, Herling AW, et al. Acute
inhibition of glucose-6-phosphate translocator activity
leads to increased de novo lipogenesis and development
of hepatic steatosis without affecting VLDL production in
rats. Diabetes 2001;50:2591-7.
44 - bels FL, Rake JP, Slaets JP, Smit GP, Smit AJ. Is glycogen
storage disease 1a associated with atherosclerosis? Eur
J Pediatr 2002;161:S62-4.
45 - Wittenstein B, Klein M, Finckh B, Ullrich K, Kohlschutter
A. Plasma antioxidants in pediatric patients with glycogen
storage disease, diabetes mellitus, and hypercholesterolemia. Free Radic Biol Med 2002;33:103-10
46 - Wittenstein B, Klein M, Finckh B, Ullrich K, Kohlschutter
A. Radical trapping in glycogen storage disease 1a. Eur J
Pediatr 2002;161:S70-4.
47 - Czapek EE, Deykin D, Salzman EW. Platelet dysfunction in
glycogen storage disease type I. Blood 1973;41:235-47.
48 - Hutton RA, Macnab AJ, Rivers RP. Defect of platelet function associated with chronic hypoglycaemia. Arch Dis Child
1976;51:49-55.
49 - Muhlhausen C, Schneppenheim R, Budde U, et al. Decreased plasma concentration of von Willebrand factor
antigen (VWF:Ag) in patients with glycogen storage disease
type Ia. J Inherit Metab Dis 2005;28:945-50.
50 - Visser G, Rake JP, Fernandes J, et al. Neutropenia, neutrophil dysfunction, and inﬂammatory bowel disease in
glycogen storage disease type Ib: results of the European
Study on Glycogen Storage Disease type I. J Pediatr
2000;137:187-91.
51 - Kuijpers TW, Maianski NA, Tool AT, et al. Apoptotic neutrophils in the circulation of patients with glycogen storage
disease type 1b (GSD1b). Blood 2003;101:5021-4.
52 - Cheung YY, Kim SY, Yiu WH, Pan CJ, Jun HS, Ruef RA, et
al. Impaired neutrophil activity and increased susceptibility
to bacterial infection in mice lacking glucose-6-phosphatase-beta. J Clin Invest 2007;117:784-93.
53 - Leuzzi R, Banhegyi G, Kardon T, et al. Inhibition of microsomal glucose-6-phosphate transport in human neutrophils
results in apoptosis: a potential explanation for neutrophil
dysfunction in glycogen storage disease type 1b. Blood
2003;101:2381-7.
54 - Kim SY, Chen LY, Yiu WH, Weinstein DA, Chou JY.
Neutrophilia and elevated serum cytokines are implicated in glycogen storage disease type Ia. FEBS Lett
2007;581:3833-8.
55 - Mundy HR, Hindmarsh PC, Matthews DR, Leonard JV, Lee
PJ. The regulation of growth in glycogen storage disease
type 1. Clin Endocrinol (Oxf) 2003;58:332-9.
56 - Dunger DB, Holder AT, Leonard JV, Okae J, Preece MA.
Growth and endocrine changes in the hepatic glycogenoses.
Eur J Pediatr 1982;138:226-30.
57 - Brungger M, Hulter HN, Krapf R. Effect of chronic metabolic
acidosis on the growth hormone/IGF-1 endocrine axis: new
cause of growth hormone insensitivity in humans. Kidney
Int 1997;51:216-21.
58 - Lee PJ. Glycogen storage disease type I: pathophysiology
of liver adenomas. Eur J Pediatr 2002;161:S46-9.
59 - Di Rocco M, Calevo MG, Taro M, Melis D, Allegri AE, Parenti
G. Hepatocellular adenoma and metabolic balance in patients with type Ia glycogen storage disease. Mol Genet
Metab 2008;93:398-402.
60 - Baker L, Dahlem S, Goldfarb S, et al. Hyperﬁltration and
renal disease in glycogen storage disease, type I. Kidney
Int 1989;35:1345-50.

Santos-Antunes J & Fontes R
61 - Yiu WH, Pan CJ, Ruef RA, et al. Angiotensin mediates renal
ﬁbrosis in the nephropathy of glycogen storage disease
type Ia. Kidney Int 2008;73:716-23.
62 - Chen YT, Coleman RA, Scheinman JI, Kolbeck PC, Sidbury
JB. Renal disease in type I glycogen storage disease. N
Engl J Med 1988;318:7-11.
63 - Rake JP, Visser G, Labrune P, Leonard JV, Ullrich K, Smit
GP. Guidelines for management of glycogen storage disease type I - European Study on Glycogen Storage Disease
Type I (ESGSD I). Eur J Pediatr 2002;161:S112-9.
64 - Trioche P, Francoual J, Audibert F, et al. Prenatal diagnosis
of glycogen storage disease type Ia by restriction enzyme
digestion. Prenat Diagn 1998;18:629-31.
65 - Rake JP, ten Berge AM, Visser G, et al. Glycogen storage
disease type Ia: recent experience with mutation analysis,
a summary of mutations reported in the literature and
a newly developed diagnostic ﬂow chart. Eur J Pediatr
2000;159:322-30.
66 - Weinstein DA, Wolfsdorf JI. Effect of continuous glucose
therapy with uncooked cornstarch on the long-term clinical
course of type 1a glycogen storage disease. Eur J Pediatr
2002;161:S35-9.
67 - Daublin G, Schwahn B, Wendel U. Type I glycogen storage
disease: favourable outcome on a strict management regimen avoiding increased lactate production during childhood
and adolescence. Eur J Pediatr 2002;161:S40-5.
68 - Chou JY, Mansﬁeld BC. Gene therapy for type I glycogen
storage diseases. Curr Gene Ther 2007;7:79-88.
69 - Yiu WH, Pan CJ, Allamarvdasht M, Kim SY, Chou JY.
Glucose-6-phosphate transporter gene therapy corrects
metabolic and myeloid abnormalities in glycogen storage
disease type Ib mice. Gene Ther 2007;14:219-26.
70 - Labrune P. Glycogen storage disease type I: indications
for liver and/or kidney transplantation. Eur J Pediatr
2002;161:S53-5.

Glicogenose Tipo I
71 - Iyer SG, Chen CL, Wang CC, et al. Long-term results of
living donor liver transplantation for glycogen storage disorders in children. Liver Transpl 2007;13:848-52.
72 - Belingheri M, Ghio L, Sala A, et al. Combined liver-kidney
transplantation in glycogen storage disease Ia: a case
beyond the guidelines. Liver Transpl 2007;13:762-4.
73 - Pierre G, Chakupurakal G, McKiernan P, Hendriksz C,
Lawson S, Chakrapani A. Bone marrow transplantation in
glycogen storage disease type 1b. J Pediatr 2008;152:2868.
74 - Schroeder T, Hildebrandt B, Mayatepek E, Germing U, Haas
R. A patient with glycogen storage disease type Ib presenting
with acute myeloid leukemia (AML) bearing monosomy 7
and translocation t(3;8)(q26;q24) after 14 years of treatment with granulocyte colony-stimulating factor (G-CSF):
A case report. J Med Case Reports 2008;2:319.

Correspondência:
Dr. Rui Fontes
Serviço de Bioquímica
Faculdade de Medicina da Universidade do
Porto
Alameda Prof. Hernâni Monteiro
4200-319 Porto
e-mail: ruifonte@med.up.pt

117

