Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

Desenvolvimento de um sistema de
apoio à decisão com a técnica de
raciocínio baseado em casos
Eduardo Urnau
Mestre em Sistemas e Processos Industriais.
UNISC – Universidade de Santa Cruz do Sul.
Posição atual: Gerente de TI – Professor
Universitário.
Liane Mahlmannn Kipper
Professora Doutora do Departamento de Química
e Física da Universidade de Santa Cruz do Sul
(UNISC). Doutorado em Engenharia da Produção
pela Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC)
Rejane Frozza
Professora
Doutora
do
Departamento
de
Informática e do Programa de Pós-Graduação em
Sistemas e Processos Industriais da Universidade
de Santa Cruz do Sul (UNISC). Doutorado em
Ciência da Computação pela Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS)

http://dx.doi.org/10.1590/1981-5344/1636
O trabalho descreve o desenvolvimento de um sistema
para apoio à tomada de decisão percorrendo os temas
que abordam o conhecimento, as estratégias utilizadas
nas empresas e o uso da técnica de raciocínio baseado
em casos. A técnica de Inteligência Artificial atendeu o
desafio de tornar o conhecimento parte da cultura
organizacional. O estudo de caso foi realizado
proporcionando à empresa análises detalhadas dos
resultados. Modelos foram utilizados, para tornar esta
aplicação diferenciada: linear da faixa de interesse para
cada atributo; matriz simétrica de similaridade e tabela de
definição dos valores por atributos. Os resultados
apresentam melhoria significativa na acurácia das
informações em tempo real, auxiliando na tomada de
decisões.
Palavras-chave: Gestão do conhecimento, planejamento
estratégico, capital intelectual, técnica de raciocínio
baseado em casos.
Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

118

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

This paper describes the development of a system to
support decision making covering issues related to the
knowledge, the strategies used in businesses and the use
of the technique of case-based reasoning. The Artificial
Intelligence achieved the challenge to become the
knowledge part of the organizational culture. Case study
was conducted to provide detailed analysis of the results.
Models were used to make this application differentiated:
linear band of interest for each attribute; symmetric
similarity matrix and table to definition of attributes
values. The results show significant improvement in the
accuracy of the information in real time to decision
making.
Keywords: Knowledge Management, strategic planning,
intellectual capital, case-based reasoning technique.
Recebido em 01.12.2012 Aceito em19.08.2014

1 Introdução
No atual mundo globalizado, ficar sem informações é praticamente
inadmissível e altamente arriscado, principalmente dentro de um contexto
empresarial. A fundamental preocupação da análise dos recursos da
empresa deve ser determinar as vantagens competitivas que a empresa
tem sobre seus concorrentes (ANGELONI, 2003). Desta forma, o auxílio
aos gestores na tomada de decisões com evidências objetivas, obtendo
informações nos momentos importantes, distribuindo informações
adequadamente aos envolvidos e fomentando o armazenamento de
informações úteis para a empresa, foi um dos focos desta pesquisa.
Utilizando-se de recursos tecnológicos, processos inteligentes e resultados
eficazes.
A tomada de decisão é de grande importância para o sucesso da
estratégia, já que as informações precisam ser manipuladas para gerar
conhecimento e, assim, auxiliar na escolha de alternativas mais
adequadas para a situação em questão. Os gestores precisam identificar,
analisar e solucionar possíveis problemas, implementando ações eficazes
e em tempo hábil. Mas, muitas vezes a informação disponível não é
suficiente para a toma da de decisão. Segundo Vick e Nagano (2012) as
organizações valorizam as informações pessoais, assim, quando
encontrados, os sistemas de informações não são satisfatórios para um
efetivo gerenciamento estratégico da informação.
A proposta deste trabalho foi de utilizar os recursos da inteligência
artificial, com o uso da técnica de sistemas baseados em conhecimento,
para analisar continuamente informações oriundas do planejamento
estratégico da empresa, no setor comercial, com a finalidade de identificar
padrões de conhecimento existentes nos resultados e nas decisões

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

119

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

tomadas. Assim, será possível realizar análises detalhadas e não somente
sintéticas, contribuindo para a qualidade da decisão tomada pelo gestor
da empresa.
Neste contexto, a valorização do capital intelectual das organizações
é um diferencial competitivo e atualmente o conhecimento humano
apresenta-se como uma das principais fontes de vantagem competitiva
para as organizações. Assim, cada vez mais, as empresas serão
diferenciadas com base naquilo que sabem (BETHLEM, 2009). Com essa
visão, as organizações sempre procuram usar e valorizar o conhecimento,
pelo menos implicitamente.
Porém, as empresas ainda não sabem como gerenciar com
consciência este relacionamento. Davenport e Prusak (1998) comentam
que muitas empresas no mundo estão se voltando ao conhecimento como
forma de sobrevivência e de modernização, algumas com consciência e
outras por modismo. A correlação da realização do trabalho com eficiência
e o uso do conhecimento é um relacionamento que está estreitamente
ligado, cada vez mais os colaboradores e as empresas percebem o
diferencial que o conhecimento pode lhes proporcionar.
Com relação a um conceito geral de inteligência pode-se dizer que é
a capacidade de adquirir e de aplicar conhecimentos, a faculdade de
pensar e de raciocinar, ou seja, pode ser entendida como a tarefa de
acumular informação. E artificial é definido como aquilo feito pelo homem,
em vez de ocorrer na natureza (FERNANDES, 2005). Os sistemas
computacionais que procuram explorar a inteligência artificial baseiam-se
na inteligência humana em realizar determinadas tarefas, aprender novos
procedimentos e decisões, entender linguagens e resolver problemas com
as técnicas do raciocínio.
Um sistema baseado em conhecimento procura fazer uso da
experiência dos membros de uma organização. O conhecimento de
especialistas humanos é adquirido, organizado e disponibilizado em uma
base de conhecimento. Neste processo de aquisição, organização e
disponibilidade, é que se constrói um sistema baseado em conhecimento.
No contexto dos sistemas baseados em conhecimento, encontramse os sistemas de raciocínio baseado em casos (RBC), que armazenam o
conhecimento na forma de casos (estrutura formal) que são usados para
inferir novos resultados, a partir de casos anteriormente ocorridos e
armazenados em uma base de conhecimento. Sugere-se que o
levantamento dos casos ocorridos, bem como sua análise, deva ser feito
pelos especialistas humanos da área em questão.
Os sistemas de RBC representam um modelo cognitivo de raciocínio.
Sua técnica é utilizar experiências passadas, para encontrar soluções aos
novos problemas. Solucionar novos problemas pela adaptação de soluções
que foram utilizadas em problemas similares é a filosofia básica da
metodologia dos Sistemas de Raciocínio Baseado em Casos. Segundo
Ganascia (1997),
O Sistema RBC pode significar adaptar velhas soluções para
atender às novas demandas, utilizando processos antigos para

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

120

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

explicar situações novas, utilizando processos antigos para
criticar novas soluções, ou a aplicação de precedentes para
interpretar uma nova situação (bem como o advogado faz) ou
criar uma solução equitativa para um novo problema (muito
mais como mediadores de um determinado trabalho).
Um exemplo de raciocínio baseado em casos é o que se utiliza no
dia a dia, para o raciocínio do senso comum. Os sistemas de raciocínio
baseado em casos representam o ato humano de relembrar um episódio
passado em relação a uma situação similar, adaptá-la na busca de
entendimento sobre uma situação atual.
No desejo de compreender como as pessoas conseguem recuperar
informações resolvendo problemas a partir da lembrança de como
solucionaram casos similares no passado, é que se encontra a motivação
para a modelagem e o desenvolvimento de aplicações com o uso da
técnica de raciocínio baseado em casos.
Este artigo está organizado nas seguintes seções: a seção 2
descreve as etapas de um sistema de RBC, contemplando os elementos
básicos do RBC e o ciclo de sistema de RBC, juntamente a todas as etapas
envolvidas no ciclo do sistema RBC. A seção 3 aborda um comparativo
entre diversos estudos relacionados. A seção 4 percorre sobre as
metodologias aplicadas para a obtenção de resultados no decorrer do
desenvolvimento deste sistema. A seção 5 ressalta os resultados e
discussões que nortearam a aplicação prática do sistema no ambiente
corporativo.

2. Etapas do sistema de raciocínio baseado em casos
(RBC)
A seguir, apresentam-se os elementos básicos de um RBC e as
etapas que o constituem.

2.1 Elementos básicos do raciocínio baseado em casos
Kolodner (1993) e outros autores descrevem os elementos básicos
de um sistema de raciocínio baseado em casos da seguinte forma:
1. Representação do conhecimento: Em um sistema de
RBC, o conhecimento é representado principalmente em
forma de casos que descrevem experiências concretas.
No entanto, se for necessário, também outros tipos de
conhecimentos sobre o domínio de aplicação podem ser
armazenados em um sistema de RBC (por exemplo,
casos abstratos e generalizados, tipos de dados,
modelos de objetos usados como informação).
2. Medida de similaridade: Um caso será similar ao outro
quando as características que representam realmente o
seu conteúdo e o seu contexto forem semelhantes. A

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

121

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

avaliação da similaridade do caso a ser solucionado se
faz comparando-se aos casos candidatos, sendo que o
que torna um caso similar a outro é a semelhança das
características que irão representar realmente o
conteúdo e o contexto da experiência (QUEL, 2006).
3. Adaptação: Por nenhum problema passado ser
exatamente igual a um problema atual, soluções
passadas geralmente são adaptadas para solucionar
novos problemas (GANASCIA,1997). A adaptação tem a
função de alterar um caso, se houver necessidade, para
solucionar o problema de entrada.
4. Aprendizado: Aprendizagem em um sistema de RBC,
também é comentada por Ganascia (1997), acontece
principalmente ao acumular novas experiências em sua
memória de casos, e na correta indexação dos
problemas. Incorporando o que é útil do problema
resolvido, após passar pela avaliação e possíveis ajustes
que possam ser necessários.
Considerando a representação do conhecimento na forma de casos,
a definição de uma medida de similaridade, as formas de adaptação dos
casos, se necessário para resolver um problema e o aprendizado no
momento da construção e uso de uma memória de casos podemos
compor um sistema baseado em casos. A partir destes elementos básicos
é desenvolvido o ciclo de RCB apresentado a seguir.

2.2 Ciclo do sistema de raciocínio baseado em casos
As etapas que envolvem o ciclo do sistema de raciocínio baseado em
casos compreendem os processos de recuperação, que consiste em
realizar uma busca na memória de casos; a reutilização, que é
caracterizada pela adaptação da solução armazenada em um caso
recuperado; revisão, que surge como uma oportunidade para aprender a
partir da falha; retenção, que envolve selecionar qual informação é
relevante. A figura 1 apresenta o ciclo do raciocínio baseado em casos.
Figura 1 – Ciclo do Raciocínio Baseado em Casos

Fonte: Adaptado de Wangenheim e Wangenheim (2003).

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

122

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

O sistema efetua uma busca na base de casos, a partir de um novo
problema, e recupera um conjunto de casos similares que possam atender
à solução do problema em questão. Os casos recuperados são avaliados
para posterior utilização e/ou armazenamento na base. A seguir,
apresenta-se a definição de cada etapa que compõe o Sistema de RBC.

2.2.1 Etapa de recuperação
A etapa de recuperação inicia com uma descrição do problema e
termina com a recuperação de casos similares. A busca por casos é feita
através de algoritmos que selecionam os casos de acordo com a sua
similaridade em relação ao problema descrito na entrada do ciclo. As
tarefas envolvidas na etapa de recuperação de casos são as avaliações de
similaridade, indexação e seleção.
A avaliação de similaridade ocorre após a identificação das
características do problema de entrada. Com isso, os índices do caso de
entrada são comparados aos índices de cada caso candidato da base,
gerando uma média de similaridade para cada caso da base. A
similaridade é o ponto crucial do raciocínio baseado em casos, é a partir
dela que todo o processo de raciocínio fundamenta-se, tornando esta
técnica viável (GANASCIA, 1997).
Já a função da indexação é permitir conexão relevante entre
um problema atual e o conhecimento armazenado na memória. O
conjunto de índices que representa características relevantes nos casos é
o que torna um caso similar a outro. Rabuske (1995) comenta que a
indexação é a essência do raciocínio na base de casos, pois guia a
determinação da similaridade.
Uma medida de similaridade frequentemente utilizada é a técnica do
“vizinho mais próximo (Nearest Neighbour Retrieval)” (KOLODNER, 1993).
A similaridade entre o novo caso e o caso existente é determinada para
cada atributo do caso. Esta medida deve ser multiplicada por um fator
(peso) e calculado o somatório de todos os atributos, o que permite
estabelecer a medida de similaridade entre os casos da base de casos e o
novo caso. A atribuição do peso faz com que os casos sejam apontados
como semelhantes, implicando nesta recuperação os pesos atribuídos pelo
especialista humano.
O cálculo será repetido para toda a base de casos, para a obtenção
da classificação da similaridade. Um conjunto dos casos é apresentado
pela tarefa de seleção, considerando as melhores escolhas durante o
processo. Nesta lista, o caso que melhor satisfaz a consulta do problema,
poderá ser o mais útil.
A faixa escolhida pelos especialistas foi de “0” até “10” para o fator
(peso) que pode ser definido para cada atributo do caso. A definição desta
variação ocorreu a partir da escolha feita pelos especialistas humanos
(Gerente Administrativo, Financeiro e Comercial). Para o fator peso na
fórmula do vizinho mais próximo, o critério pode ser definido livremente.
O que a fórmula matemática exige é que seja um algarismo numérico,

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

123

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

podendo ser representado de “0,0” até “1,0”, de “0” até “100” ou “0” a
“1000”, entre outros.
Três fatores foram decisivos para determinar a faixa do valor a ser
atribuído ao peso. O primeiro fator é que, os valores entre “0” até 10
permitem representar adequadamente a faixa de interesse para cada
atributo, qualificando este interesse entre (Nenhum, Pouco, Parcial,
Bastante e Total) conforme figura 2.
Figura 2 - Faixa de interesse para cada atributo

Fonte: Elaborado pelos autores.

O segundo fator diz respeito ao produto final da equação, com os
valores variando entre zero e dez. O resultado da fórmula não retorna um
valor muito alto e extenso. E o terceiro fator é que nesta faixa de valores,
a discrepância entre os resultados finais permite uma oscilação que
melhor representa as similaridades ou dissimilaridades entre os casos,
sendo mais condizente com as realidades testadas. Para outros valores
testados, como “0,0” até “1,0”, a discrepância entre os valores foi
considerada pouca, causando a interpretação que todos os casos
recuperados eram similares. Já com os valores de “0” a “100” ou “0” a
“1000”, os resultados testados eram extensos e uma discrepância grande,
causando a interpretação que todos os casos recuperados não tinham
similaridade. Assim justificando a melhor escolha pela faixa entre os
valores “0” até “10”.

2.2.2 Etapa de reutilização
A adaptação pode ser uma complexa modificação na estrutura da
solução, ou uma simples substituição de um atributo da solução por outro.
É possível perguntar ao usuário se ele deseja que o sistema faça
adaptação. Caso a resposta seja afirmativa, a adaptação deve ser feita de
modo que o usuário possa interagir com as modificações, decidindo por
sua aplicação. As modificações ficam registradas na base de
conhecimento.

2.2.3 Etapa de revisão
O primeiro passo da revisão focaliza na detecção de falhas nas
soluções atribuídas pelo sistema. A etapa de revisão confirma a escolha do
caso e avalia suas diferenças com o problema de entrada do caso,
orientando assim a adaptação. A razão do não enquadramento da solução
proposta pelo sistema deve ser investigada. A medida de similaridade

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

124

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

também poderá ser revisada, de forma que possa sugerir outro caso para
a solução do problema de entrada.

2.2.4 Etapa de retenção
Nesta etapa o sistema incorpora ao caso tudo o que foi útil na
resolução do problema. A retenção envolve selecionar qual informação é
relevante, a forma de retê-la, como organizar o caso para posterior
utilização e ainda integrar o novo caso na estrutura da memória de casos.
O armazenamento de um caso cuja solução foi confirmada como útil é o
processo de retenção.

2.2.5 Validação e verificação
O teste ou avaliação de um sistema de raciocínio baseado em casos
envolve dois processos separados, denominados verificação e validação.
Ganascia (1997) comenta que a verificação avalia o grau de precisão na
realização das tarefas propostas, já a validação avalia a sua eficiência.
Além de avaliar a eficiência e qualidade, deve-se considerar se o
aumento de robustez resultante da aprendizagem irá realmente beneficiar
a qualidade do sistema ou diminuir sua velocidade, utilidade e eficiência.
Ao contrário dos sistemas baseados em regras, os sistemas de raciocínio
baseado em casos são dinâmicos e adquirem os casos para a base através
de aprendizagem, por isso a base de casos se expande continuamente
(GANASCIA, 1997).

3 Trabalhos relacionados
Com a finalidade de fundamentar as possibilidades de
desenvolvimento deste sistema, se realizou estudos de trabalhos
relacionados, publicados em textos acadêmicos nacionais e internacionais
na busca de evidências e efetividades. Porém, “propor” algo é
relativamente fácil, difícil é mostrar que a proposta apresentada agrega
algum tipo de melhoria em relação a outras propostas semelhantes.
A tabela comparativa construída apresenta os resultados de diversos
atributos de cada obra estudada, demonstrando que a ideia não é criar
algo, simplesmente diferente de tudo que já existe, mas algo que
incorpore várias características importantes em linhas de estudos e uma
aplicação diferente das demais pesquisadas. Também, contribui de forma
positiva na validação do sistema, pois o mesmo apresenta um novo
cenário para aplicação das técnicas de RBC nas empresas.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

125

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

Tabela 1: Tabela Comparativa

X

(Carvalho, 2008)

X

Todos

Não definido

X

Operacional

Confecções

X

Estratégico

Operacional
Gerencial/Custo
s

Não definido
Indústri de
Fumo
Produção peças
Projetos/Orçam
entos

(Lacerda et al., 2008)

Operacional

RBC Web
CommonK
ADS
Workflow

RBC

(Savi et al., 2010)
(Marzouk e Ahmed,
2011)

X

(Fu e Fu, 2012)

X

X

Operacional

Custos

RBC/MASCCM

X

X

Tomada decisão

Policial/Jurídico

RBC

X

Estratégico

Comercial

RBC

(Wah e Muniandy,
2014)
(Urnau et al., 2010 e
Kipper et al., 2014)

X
X

X

X

Modelagem de sistema

X

Avalia técnicas eficazes de
recuperação do RBC

X

Não definido
Medicina

Ferramenta utilizada

X

Estratégico
Todos

Segmento de mercado

X

Aplicabilidade nos níveis
organizacionais

X

Apresenta vantagem competitiva

Gestão do conhecimento em rede

(Silva, 2008; Firmino,
2008)
(Goulart et al., 2008)

Aborda o conhecimento nas
organizações

AUTORES
(Moresi, 2000)
(Silva et al, 2005)

X

RBC
RBC

X

X

X
X

X

Fonte: Elaborado pelos autores.

O estudo de diversos trabalhos acadêmicos e artigos científicos que
envolvem o tema de inteligência artificial e a técnica de raciocínio baseado
em caso, reafirma que RBC justifica sua aplicação para o
armazenamento/registro do legado de conhecimento que existe nas mais
diversas organizações. Sua flexibilidade através dos casos, que RBC utiliza
como sua principal forma de representação do conhecimento, permite
adaptá-lo para os mais diversos ramos de negócios e serviços prestados.
Acrescentamos ainda que o RBC permite sua escalabilidade, através
da harmonização/integração com outras técnicas e normas já
conceituadas. Ampliando assim se necessário a gama recursos para
apuração das melhores informações a serem utilizadas na resolução de
problema.

4. Metodologia
A pesquisa é do tipo exploratória e descritiva. É exploratória porque
realizou investigações por meio de visitas, observações, aplicação da
técnica de Brainstorming e de conversas informais. Segundo Gil (1991) a
pesquisa exploratória é a pesquisa que “tem como objetivo principal o

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

126

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

aprimoramento de ideias ou a descoberta de intuições”. É também
descritiva porque faz o registro e o relato, de forma sistemática,
descrevendo como foi realizada a pesquisa em todas as suas etapas.
A fundamentação teórica foi realizada tendo como base o
levantamento bibliográfico em livros, artigos, dissertações, teses, revistas,
documentos eletrônicos e outros. Para obtenção das informações através
de procedimentos de coleta, com métodos práticos para o registro das
informações necessárias à construção do estudo de caso desse trabalho,
se realizou em primeiro momento as técnicas de visitas (para realizar as
observações), entrevista estruturada e de levantamento de casos.
Entre as diversas reuniões foi apresentado o modelo de registro dos
casos, explicando para os participantes a definição da estrutura do
registro dos casos. Os casos foram definidos com a seguinte estrutura:
identificação do caso; descrição do problema; descrição da solução;
conclusão; data de inclusão; especialista que realizou a inclusão; data de
alteração; especialista que realizou a alteração.
A aplicação destas técnicas se fez necessário em virtude da
disseminação do conhecimento, assim os participantes denominados
especialistas puderam contribuir relatando suas experiências, através dos
relatos foi possível criar os casos. Com a base de casos formada
iniciaram-se os testes em buscas de novas soluções. Na próxima seção
apresenta-se os resultados e os passos para modelar os dados na prática.

5 Resultados e discussões: modelando os dados na
prática
Para realizar a modelagem do sistema para apoio à tomada de
decisão com uso da técnica de raciocínio baseado em casos, inicialmente
foram definidos valores de similaridade. Logo após esta definição, foi
desenvolvida uma indexação com a definição de valores por atributos para
o estudo de caso. A definição de uma fórmula para a recuperação de
casos também foi desenvolvida. A seguir encontram-se detalhes sobre
estes resultados.

5.1 Definição dos valores da similaridade
A definição dos valores de similaridade tem um papel importante
nos sistemas de RBC, pois a similaridade é o raciocínio que dá suporte ao
sistema. Os valores foram definidos de zero (0) a dez (10), sendo dez o
valor de maior similaridade, e zero o valor sem similaridade entre os
assuntos. Os valores entre zero e dez também podem ser indicados em
percentual, sendo o valor dez com 100% de similaridade e o valor zero
com 0% de similaridade, e qualquer outro valor entre esta faixa de zero a
dez tem o seu respectivo valor indicados em percentual.
Para a construção da tabela 2, os especialistas debateram sobre os
grupos de assunto (Produtos, Clientes, Crediário e Metas), analisando as
características, procurando axiomatizar dentro de processos cognitivos os
valores adequados para a determinação da tabela de similaridade local.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

127

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

Para isso, são considerados conhecimentos tácitos (inerente de cada
pessoa, sua existência é melhor percebida nas realizações práticas.),
explícitos (conhecimento adquirido através de estudos, leituras, é um
conhecimento teórico) e de domínio (adquirido através da experiência, no
caso em questão o conhecimento comercial/administrativo/gerencial). A
estruturação da tabela assume um modelo de similaridade formal,
concebendo similaridade com relação aos casos, fatos e objetos
postulando uma qualificação nos possíveis conteúdos registrados nos
casos.
Tabela 2: Valores da similaridade local
Valor da
Produto
similaridade
Produto
10
Cliente
5
Crediário
2
Metas
0
Fonte: Elaborado pelos autores.

Cliente

Crediário

Metas

5
10
2
0

2
2
10
5

0
0
5
10

A tabela 2 com a similaridade entre os assuntos necessita estar
integrada num processo cognitivo. Esta ligação entre os assuntos permite
que o usuário possa fazer uso do conhecimento atribuído em outro caso,
mesmo que não seja diretamente relacionado ao assunto solicitado por
ele. Entende-se como processo cognitivo o princípio de aprender com os
casos anteriores, avaliando as similaridades.
A similaridade pode ser definida também como utilidade, sendo que
o caso recuperado que apresentar maior similaridade, provavelmente será
útil para um problema atual.

5.2 Indexação
Para que seja possível encontrar casos similares na base de casos
para um problema qualquer, é preciso definir quais atributos são
necessários para realizar a comparação entre um caso armazenado e a
situação do problema atual (caso atual). Na tabela 3 apresenta-se esta
construção para o estudo de caso realizado. A definição destes atributos,
utilizados para a determinação de casos adequados para comparação, são
denominados índices. Os índices de um caso são os conjuntos de seus
atributos mais importantes, que permitem diferenciar um caso dos
demais, e identificar casos úteis para um problema pesquisado.
O valor do atributo que apresenta a informação “Não definido”
determina a inexistência de valor para o mesmo. Desta forma, o sistema
ignora este atributo para a definição do conjunto de índices que
representa o caso.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

128

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

Tabela 3: Definição dos valores por atributos
Nome do Atributo
Valores
Produto
Não definido/Produtos/Clientes
Marca
Não definido/Amanco/Brastemp/Cadence e etc.
Sazonalidade
Não definido/Sim/Não
Venda a Crediário
Não definido/Sim/Não
Forma de Pagamento
Não definido/A Vista/A Prazo
Atingiu Metas
Não definido/Sim/Não
Fonte: Elaborado pelos autores.

5.3 Definição da fórmula para recuperação de casos
O processo de recuperação dos casos utiliza a métrica do vizinho
mais próximo, onde para cada atributo pode-se obter um resultado de
medida da distância entre o novo problema e os casos já registrados,
possibilitando ainda a cada atributo possuir um peso diferenciado,
determinando a importância do atributo para os resultados.
O cálculo utiliza o valor da similaridade entre os atributos definidos
para a consulta e multiplica pelo respectivo peso, calculando o somatório
de todos os atributos.
A normalização do resultado calculado é determinada através da
divisão do valor total da similaridade pela soma total dos pesos
determinados pelo usuário. Fernandes (2005) define desta forma a
métrica de similaridade do vizinho mais próximo ponderado. Conforme é
apresentado a seguir na equação 1.

(1)

O cálculo da similaridade é realizado para cada atributo escolhido
pelo usuário, sendo percorrida toda a base de casos. Realizando-se o
cálculo para todos os casos existentes, o resultado é apresentado levando
em consideração a ordem de maior similaridade encontrada nos casos.
A tabela 4 demonstra o valor encontrado para um caso já
armazenado na base de dados. O sistema realiza a soma da multiplicação
de todos os atributos, dividindo pelo somatório do valor dos pesos
informados pelo usuário. Conforme demonstrado na última linha da tabela
4. Determinando assim que a similaridade entre o caso buscado e o caso
armazenado na base de casos é igual a 3,8461.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

129

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

Tabela 4: Demonstração de cálculo da similaridade
Similaridade
ATRIBUTOS
Peso Caso Buscado
Caso 1
local
Cliente/Produto
3
Produto
Produto
10
Marca
10
Brastemp
Amanco
2
Sazonal/Sim/Não
0
Sim
Crediário/Sim/Não
0
Sim
Metas/Sim/Não
0
Sim
Atingiu meta/Sim/Não
0
Sim
Valor da Similaridade Global: Caso 1 (3*10 + 10*2)/(3+10)= 3,8461
Fonte: Elaborado pelos autores.

5.4 O sistema desenvolvido
Esta seção apresenta, de forma sucinta, o sistema desenvolvido e
suas funcionalidades. A figura 3 apresenta a tela principal do sistema e
suas opções: cadastro dos casos, recuperação de casos, informações
sobre o sistema e relatórios
Figura 3 - Sistema de RBC

Figura 4 – Tela da base de Casos

A figura 4 apresenta a tela da Base de Casos, onde os casos são
registrados. O campo “Caso” possui um valor sequencial numérico para
manter o caso registrado único. Existem três grupos distintos de campos
que são identificados da seguinte forma, “ATRIBUTOS PARA PRODUTOS”,
“ATRIBUTOS PARA CREDIÁRIO” e “ATRIBUTOS PARA METAS” estas três

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

130

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

divisões são necessárias para atender o planejamento estratégico do setor
comercial adotado pela Empresa.
Os campos do grupo “ATRIBUTO PARA PRODUTOS” são, “Produto/Cliente”,
neste campo o usuário pode optar por registrar o caso com destaque para o cliente
ou produto. Campo seguinte é “Marca” o usuário escolhe uma marca se o caso
registrado merecer a sua identificação. Já o campo “Sazonalidade” refere-se à
informação do caso ser relevante a uma determinada data promocional do ano.
O grupo “ATRIBUTOS PARA CREDIÁRIO” contém dois campos, um é
“Crediário”, que possibilita o usuário afirmar se o caso teve ligação com o
sistema de crédito e pagamento da empresa. O campo “A vista/ A prazo”,
define qual a modalidade de pagamento relacionada ao caso.
Figura 4 – Base de Casos

No grupo “ATRIBUTOS PARA METAS” são definidos os valores
relativos à meta das vendas, o campo “Metas” considera as possibilidades
de afirmar o vínculo do caso com o grupo metas do planejamento
estratégico da empresa. O campo “Meta atingida” é utilizado pelo usuário
para determinar se o resultado das vendas atingiu a meta ou não.
Para todos os campos que fazem parte dos três grupos citados,
existe a possibilidade que o usuário escolha o valor “Não definido” para os
campos. Esta escolha atribui o valor zero para campo. O valor zero será
gravado na tabela do banco de dados, assim o software desconsidera este
campo em seu cálculo de similaridade.
A figura 5 mostra a tela relativa à busca de casos. As opções de
seleção desta tela estão divididas nos seguintes grupos, “Lista de
Atributos”, “Peso dos Atributos”, um grupo de botões com possibilidade de
criar novos casos e adaptar casos já criados.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

131

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

Figura 5 – Sistema em Busca de Casos

Os atributos no grupo “Lista dos Atributos” referem-se aos campos
definidos nos casos, os valores que cada atributo pode assumir também
correspondem aos valores previamente cadastrados nos casos. A escolha
por atribuir um valor ou não a um atributo é relativo ao interesse de
busca que o usuário pretende fazer. Somente o campo “Quantidade de
Casos a Recuperar” é definido pelo usuário para que o sistema retorne a
quantidade de casos do seu interesse.
No grupo “Peso dos Atributos”, o usuário pode utilizar estes campos
para atribuir um valor entre zero (0) e dez (10) para determinar um grau
de importância em determinado campo. Sendo zero o valor sem
importância e dez o valor de maior importância.
O botão “Similaridade” equivale ao processo de recuperação. Os
próximos ciclos de RBC são reutilização, solução adaptada, revisão,
solução confirmada, retenção e caso armazenado.

6 Conclusões
O estudo e o desenvolvimento deste trabalho proporcionaram
atender a demanda por informações existente na grande maioria das
empresas, que estão em um ambiente complexo de negócios onde a
informação no momento da tomada de decisão é fator crucial.
A ferramenta desenvolvida possibilita o acesso a qualquer
informação cadastrada de maneira contínua num curto intervalo de
tempo, assegurando o uso efetivo da informação em tempo real.
A descrição dos casos, juntamente com as soluções ou resultados
alcançados, permite aos gestores analisarem o problema descrito no
momento da sua ocorrência e com uma visão mais ampla e detalhada.
Os diversos casos registrados na base de casos permitiram
consultas frequentes, as interpretações e compreensão dos casos
remetem os usuários às lembranças de situações anteriores.
A visualização destas informações permite os gestores fazem
associações na busca por uma solução mais adequada para o problema
enfrentado.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

132

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

Acrescentado a isso o desenvolvimento do software como
ferramenta de apoio, demonstrando que a tecnologia pode facilitar e
auxiliar nos processos de tomada de decisões, apresentando-se como
meio para o sucesso de uma tomada de decisão efetivando um sistema de
gestão do conhecimento. O compartilhamento de experiências pode trazer
benefícios para um ambiente de trabalho que requer interatividade,
conhecimento,
compartilhamento,
competitividade
e
excelência,
quebrando assim o paradigma antes existente, e demonstrando na prática
a ideia de que todos devem incentivar o reuso do conhecimento
disponível.
Acrescenta-se ainda que o fato do conhecimento estar armazenado
permite consultar, compartilhar e contribuir, atendendo assim os
princípios da gestão do conhecimento. A participação continuada dos
tomadores de decisão, registrando os casos no sistema, permite uma
cultura de compartilhamento gerando conhecimento em rede.

Referências
ANGELONI, M. T. Organizações do conhecimento: infra-estrutura, pessoas
e tecnologias. São Paulo: Saraiva, 2003.
BETHLEM, A. de S. Estratégia empresarial: conceitos, processo e
administração estratégica. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
CARVALHO, Alexey. Raciocínio baseado em casos aplicado ao processo
decisório. Rev. de Ciências Gerenciais. V. 12, n. 16, p. 25-35, 2008.
DAVENPORT, T. H.; PRUSAK, L. Conhecimento empresarial: como as
organizações gerenciam o seu capital intelectual. 6. ed. Rio de Janeiro:
Campus, 1998.
FERNANDES, A. M. da R. Inteligência
Florianópolis: VisualBooks, 2005.

Artificial:

noções

gerais.

FIRMINO, S. Aplicação do CommonKADS na análise de crédito
empresarial: Um estudo no Setor Empresarial da Caixa Econômica
Federal. 2008. Trabalho de conclusão de curso (Sistemas de Informação Bacharel) – Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2008.
FU, J.; FU, Y. Case-Based Reasoning and Multi-Agents for Cost
Collaborative Management in Supply Chain. Procedia Engineering. v. 29,
p. 1088 – 1098, 2012.
GANASCIA, J. G. Inteligência Artificial. São Paulo: Editora Ática, 1997.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 6. ed. São Paulo: Atlas,
2008.
MORESI, E. A. D. Delineando o valor do sistema de informação de uma
organização. Ciências da Informação, Brasília, v. 29, n. 1, p. 14-24,
jan./abr. 2000.
GOULART, M. A. M.; FROZZA, R.; FURTADO, J. C. Proposta de um modelo
workflow como ferramenta de apoio à decisão na otimização da linha de
Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

133

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

produção de uma empresa de confecções. Dissertação (Mestrado em
Sistemas e Processos Industriais) – Universidade de Santa Cruz do Sul
(UNISC), Santa Cruz do Sul, 2008.
KIPPER , L. M.; FROZZA, R.; URNAU, E. Modelagem de um sistema para
apoio á tomada de decisão com uso de técnicas de raciocínio baseado em
casos. Tecno-Lógica. v. 18, 1, p. 49-59, jan./jul. 2014.
KOLODNER, J. Case-based reasoning. San Mateo: Morgan Kaufmann
Publishers, 1993.
LACERDA, R. Técnica de Raciocínio Baseado em Casos para Apoio à
Decisão no Processo de Fumo em Folha. Anais do XXVIII Encontro
Nacional de Engenharia de Produção – XXVIII ENEGEP, Rio de Janeiro,
2008.
MARZOUK, M. M.; AHMED,R. M. A case-based reasoning approach for
estimating the costs of pump station projects. Journal of Advanced
Research v. 2, p. 289–295, 2011.
QUEL, L. F. Gestão de conhecimentos e os desafios da complexidade nas
organizações. São Paulo: Saraiva,2006.
RABUSKE, R. A. Inteligência artificial. Florianópolis: Ed. da UFSC, 1995.
SAVI, A. F.; GONÇALVES FILHO, E. V.; SOUZA E SAVIC E M. de.
Armazenamento de conhecimento explícito referente ao DFA (Design for
Assembly ) utilizando regras baseadas em casos. Produção. v. 20, n. 1, p.
66-76, jan./mar. 2010.
SILVA, S. de C. Uma modelagem para um sistema do conhecimento para
a integração das cadeias produtivas baseada no commonkads. Anais do
XXVIII Encontro Nacional de Engenharia de Produção – XXVIII ENEGEP,
rio de Janeiro, 2008.
SILVA, Renata de Paiva. et al. Proposta de um Modelo RBC para
Construção de um Sistema de Apoio ao Diagnóstico Médico. Anais do V
Workshop de Informática Médica – V WIM 2005, Porto alegre, 2005.
URNAU, E.; KIPPER, L. M.; FROZZA, R. Técnica de raciocínio baseado em
caso para auxiliar processos de toma da de decisão estratégica. Anais do
XXX Encontro Nacional de Engenharia de Produção – XXX ENEGEP, São
Carlos, 2010.
VICK T. E.; NAGANO, M. S. Processos dependentes de informação em
empresas incubadas e graduadas de base tecnológica: um estudo
comparativo de casos. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 17, n. 3,
p. 67-81, jul/set, 2012.
WAH, T. K.; MUNIANDY, M. a/p. Courtroom Decision Support System
Using Case Based Reasoning. Procedia - Social and Behavioral Sciences. v.
129, p. 489 – 495, 2014.
WANGENHEIM, C. G.; WANGENHEIM, A. V. Raciocínio Baseado em Casos.
São Paulo: Manole Ltda., 2003.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

134

Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com a
técnica de raciocínio baseado em casos

Eduardo Urnau, Liane Mahlmannn Kipper,
Rejane Frozza

Perspectivas em Ciência da Informação, v.19, n.4, p.118-135, out./dez. 2014

135

