Comportamento

Artigo

Original

no trânsito entre estudantes de medicina

comportamento no trânsito entre estudantes de medicina
Daniel Colicchio1, Afonso Dinis Costa Passos2*
Trabalho realizado na Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, São Paulo, SP

*Correspondência:
Faculdade de Medicina
de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo
Departamento de Medicina
Social
Av. Bandeirantes, 3900
Ribeirão Preto - SP
CEP: 14049-900

Resumo
Objetivos. Estudar o comportamento de estudantes de medicina em relação ao trânsito, comparando
os padrões atuais com aqueles observados em estudo realizado anteriormente na mesma instituição.
Métodos. Foram aplicados questionários padronizados em uma amostra de estudantes regularmente
matriculados no curso médico da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, objetivando coletar informações demográficas, socioeconômicas e referentes ao comportamento no trânsito e envolvimento
em acidentes. Esses resultados foram comparados com os obtidos em investigação semelhante,
realizada em 1997.
Resultados. Foram estudados 354 alunos em 2008 e 377 em 1997. Do total, 431 (59%) já haviam
dirigido logo após a ingestão de álcool, sendo que, desses, 21,5% em condições de intensa alcoolização. Participação em rachas foi referida por 10,5% dos participantes, com diferença marcante
entre os sexos (12,5% entre homens e 3,4% em mulheres). Envolvimento em acidentes com vítimas,
fatais ou não, foi referido por 19,2% dos participantes. Esses percentuais atingiram 31,1% entre os
que já dirigiram intensamente alcoolizados e 42,9% entre os que participaram de rachas. O estudo
de 2008 evidenciou maior uso de capacete e de cinto de segurança em meio urbano e redução de
uso de bebidas alcoólicas antes de dirigir. Por outro lado, mostrou redução de respeito contínuo à
sinalização de semáforos.
Conclusão. Comportamentos de risco no trânsito fazem-se presentes com elevada frequência entre
os participantes, estando diretamente relacionados com o envolvimento em acidentes que provocam
vítimas. Visto ser essa uma parcela populacional diferenciada, com conhecimento e contato direto
com as consequências desses acidentes, esperar-se-ia uma menor presença de comportamentos de
elevado risco. As informações oriundas desse trabalho devem conduzir a uma reflexão por parte da
comunidade acadêmica com vistas à introdução de programas educativos capazes de produzir mudança
efetiva de atitude dos estudantes.
Unitermos: Acidentes de trânsito. Estudantes de Medicina. Assunção de riscos.

Introdução
Os acidentes de trânsito têm sido foco de preocupação social
em todo o mundo. Apenas no ano 2000, estima-se que 1,2
milhão de pessoas morreram devido a tais acidentes, e que o
número de indivíduos que sofreram ferimentos tenha atingido
uma cifra 10 vezes mais elevada1. No Brasil, os acidentes e
violências correspondem à segunda principal causa de óbito.
No entanto, na faixa etária dos 5 aos 39 anos, esses eventos
representam a primeira causa de morte, sendo os homicídios e os
acidentes de trânsito os grandes responsáveis por essa situação2.
Esse elevado número de acidentes representa um grande
impacto econômico, visto ser a primeira causa de morte na
população que mais produz economicamente, levando também a
um elevado número de internações e atendimentos hospitalares2.
Por serem as pessoas jovens as mais vulneráveis à ocorrência
de acidentes de trânsito, é de fundamental importância estudar
a frequência de comportamentos de risco nesse importante

segmento da população. Lamentavelmente, há poucas referências acerca deste tópico na literatura, o que limita a quantidade
de informações que possam subsidiar a formulação de programas
preventivos3,4. Particularmente no que se refere ao Brasil, esta
carência se faz de modo ainda mais acentuado, em especial abordando populações de estudantes da área da saúde2. A presente
proposta tem como objetivo investigar o comportamento de
estudantes de medicina em relação ao trânsito, buscando quantificar o seu envolvimento em situações de risco e em acidentes
automobilísticos. Além disso, visa comparar a presente situação
com aquela observada em 1997, quando um estudo similar foi
conduzido entre estudantes de medicina da mesma Instituição.
Assim, espera-se avaliar se as mudanças introduzidas na legislação com a implementação do novo Código Brasileiro de Trânsito
foram eficientes em alterar comportamentos e reduzir acidentes
na população de estudo, tal como ocorreu em alguns países5,6.

1. Graduado em Medicina pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto – USP, Ribeirão Preto, SP
2. Professor titular do Departamento de Medicina Social da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, USP, Ribeirão Preto, SP
Rev Assoc Med Bras 2010; 56(5): 535-40

535

Colicchio D

et al.

Métodos
Em uma amostra de 354 estudantes regularmente matriculados no ano de 2008 nas seis séries do curso médico da
Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto foram aplicados,
individualmente, questionários padronizados autorrespondíveis,
objetivando coletar informações demográficas, socioeconômicas
e referentes ao comportamento em relação ao trânsito e envolvimento em acidentes.
Esses resultados foram comparados com os obtidos em
estudo realizado em 1997. Os questionários aplicados nos dois
momentos foram muito semelhantes, com a única diferença de
que o instrumento aplicado em 2008 incluiu a variável “multas
recebidas”, não pesquisada em 1997.
Em ambos os estudos, procurou-se incluir o maior número
possível de participantes. Com a concordância do professor, os
questionários foram aplicados no início de uma aula aos alunos
que se encontravam reunidos em sala e que concordassem na
participação mediante assinatura em um termo de consentimento livre e esclarecido. Os questionários foram respondidos
anonimamente, solicitando-se, em termos de informações individuais, apenas respostas às questões relativas às variáveis sexo,
idade e série em que estavam matriculados. O tempo médio de
preenchimento foi de 10 minutos.
Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa
do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão
Preto e executado com a prévia concordância da Comissão de
Graduação da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto.
Em razão de as variáveis trabalhadas serem de natureza
qualitativa ou quantitativa estratificada, associações entre elas
foram pesquisadas através dos testes Qui quadrado e exato de
Fisher.

Resultados
A Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo em
Ribeirão Preto tem aproximadamente 100 estudantes matriculados em cada uma das suas séries, perfazendo um total
aproximado de 600 alunos. Destes, foram incluidos 377 no
levantamento de 1997 e 354 em 2008, representando, respectivamente, 62,8% e 59,0% dos totais de matriculados nas duas
ocasiões. O motivo principal para não participação foi relacionado à pulverização de atividades dos alunos em determinados
períodos, dificultando o seu acesso justamente no momento da
realização da pesquisa. Este fato explica a ausência dos acadêmicos do 5º ano no estudo de 1997, bem como participações
mais reduzidas de alunos de algumas séries (2º, 4º e 5º anos)
em 2008. Recusas representaram menos de 1% das perdas.
Conforme observado na Tabela 1, o estudo de 2008 mostrou
aumento na participação do sexo feminino e de estudantes com
idade igual ou superior a 22 anos, bem como maior inclusão de
alunos das últimas séries. Evidenciou-se ainda a popularização
da posse de telefone celular, presente em 96,9% dos participantes estudados em 2008.
Como mostrado na Tabela 2, o estudo de 2008 mostrou
elevação significativa no uso urbano de cinto de segurança e de
capacete. Por outro lado, ocorreu redução também significativa
na prática de dirigir após ingestão alcoólica e no respeito contínuo
a semáforos. Todavia, alcoolização intensa antes de dirigir foi

536

referida por 74 alunos em 1997 (31,2%), e por 61 em 2008
(31,4%), sem diferença nos períodos. Embora com pequena
redução em 2008, desobediência aos limites de velocidade ainda
se fez presente em quase 30% dos participantes.
Participação em rachas foi mencionada por 12,3% em
1997 e por 8,6% em 2008 (p>0,05). Embora não mencionada em tabela, esta prática predominou amplamente entre
os homens (12,5% contra 3,4%, no total; p<0,001). Apesar
de não ter ocorrido redução significativa no número de participantes envolvidos em acidentes com vítimas (21,% e 17,2%,
respectivamente), percebe-se diminuição da gravidade desses
acidentes, traduzida por percentuais mais reduzidos de óbitos e
de necessidade de internação.
Particularizando para aqueles que se envolveram em
acidentes com vítimas fatais ou não (Tabela 3) quando dirigindo
automóveis, percebe-se um percentual muito próximo entre os
sexos no estudo de 1997, porém um predomínio acentuado
dos homens em 2008 (21,5% contra 13,6%), que se fez às
custas da redução das ocorrências entre as mulheres. Indivíduos
que consumiram bebidas alcoólicas antes de dirigir mostraram
números consideravelmente mais elevados de envolvimento
em acidentes com vítimas em ambos os estudos, com valores
percentuais 2,1 e 2,5 vezes maiores quando comparados aos
não expostos, respectivamente em 1997 e 2008. O mesmo
foi verificado para as situações de não observância aos limites
de velocidade e aos semáforos, verificando-se, em ambos os
estudos, uma tendência à maior ocorrência de acidentes entre
os que mostraram desrespeito às normas, de modo especial
nas situações em que isto ocorria rotineiramente. De todas as
situações de risco, participação em rachas foi a que demonstrou
os mais elevados percentuais de ocorrência de acidentes, com
valores respectivamente iguais a 40,9% e 46,2%, em 1997 e
em 2008.
Multas foram referidas por 147 participantes em 2008, motivadas por 254 diferentes razões (dados não mostrados). Dessas,
72,4% estavam relacionadas a comportamentos que aumentam
o risco de acidentes, representadas por excesso de velocidade,
invasão de sinal vermelho, uso de celular, não uso de cinto
de segurança, ultrapassagem em local proibido, problemas no
veículo, dirigir em sentido proibido e com farol apagado à noite.

Discussão
Estudos transversais repetidos periodicamente propiciam a
possibilidade de acompanhar tendências e medir possíveis efeitos
de intervenções realizadas na sociedade ao longo do tempo. O
presente estudo permite comparar alguns comportamentos de
estudantes de medicina antes e após a implementação do novo
Código Brasileiro de Trânsito, de 1998. O impacto de tal medida
se fez sentir de modo claro na generalização do uso urbano de
cinto de segurança e de capacete, esse por parte de motociclistas,
procedimentos referidos como constantes em percentuais acima
de 90% no estudo de 2008, em nítido contraste com o observado
em 1997. Infelizmente, o questionário utilizado neste trabalho
não incluiu perguntas sobre o uso do cinto de segurança no banco
traseiro dos veículos, impossibilitando obter uma informação
relevante e a respeito da qual não parece ter ainda ocorrido
uma adesão tão intensa da população. Respeito aos semáforos
mostrou diferença estatisticamente significativa entre os dois
Rev Assoc Med Bras 2010; 56(5): 535-40

Comportamento

no trânsito entre estudantes de medicina

Tabela 1 - Distribuição dos participantes segundo algumas características gerais e período do curso
Estudo de 1997

Estudo de 2008

Variável

Categorias

n

%

n

%

Sexo

Masculino

269

71,4

219

61,9

Feminino

108

28,6

135

38,1

17 a 18 anos

37

9,8

25

7,1

19 a 21 anos

170

45,1

114

32,2

22 ou mais anos

160

42,4

212

59,9

Sem resposta

10

2,7

3

0,8

1º

76

20,2

82

23,2

2º

77

20,4

21

5,9

3º

70

18,6

87

24,6

4º

81

21,5

47

13,3

5º

0

0,0

39

11,0

6º

73

19,4

78

22,0

Sim

81

21,5

343

96,9

Não

294

78,0

2

0,6

Sem resposta

2

0,5

9

2,5

Idade

Ano que cursa

Possui telefone celular?

estudos, o que ocorreu por redução dos percentuais que referiam
obediência constante e consequente elevação dos percentuais
de respeito frequente, porém não permanente. Possivelmente tal
fato esteja ligado a uma recente maior percepção de insegurança
ao parar em sinais de trânsito localizados em locais ermos e em
horários tardios.
Embora ainda muito elevado no segundo estudo (54,8%),
também foi observada uma redução significativa no número de
indivíduos que referiram ter dirigido após ingestão de bebidas
alcoólicas. Todavia, não ocorreu redução dos que o fizeram sob
intensa ação de tais produtos, sinalizando para o fato de que
a lei não parece ter produzido impacto significativo justamente
naqueles que mais se colocam em situações de risco para
acidentes de trânsito.
Vários estudos na literatura médica têm buscado associações
mais concretas entre o comportamento dos motoristas e a sua
relação com os acidentes automobilísticos. A alta incidência de
vítimas jovens, em sociedades de todo o mundo, vem sendo
relacionada, principalmente, às diferenças de comportamento
entre os indivíduos dessa idade e aqueles mais velhos7. Os jovens
tendem a apresentar, como agravantes sabidamente conhecidos
Rev Assoc Med Bras 2010; 56(5): 535-40

que aumentam o risco de ocorrência de acidentes, uma menor
experiência na condução de veículos, maior impulsividade,
necessidade de se destacar no seu grupo, maior consumo de
bebidas alcoólicas e drogas e maior tendência a exceder os
limites de velocidade e desrespeitar as normas de trânsito2,7-11.
Contudo, um estudo recente realizado na Austrália aponta para
o fato de que, entre jovens motoristas, parecem existir dois
grupos distintos de indivíduos: os de baixo e os de elevado risco
de envolvimento em acidentes de trânsito, diferenciados entre
si por fatores comportamentais, ligados ao temperamento e ao
ajuste nas suas relações interpessoais3. Talvez esta seja uma
possível explicação para o achado de que, no presente estudo,
a redução geral de consumo de bebidas não foi acompanhada
de diminuição do percentual daqueles que a consomem em
níveis excessivos.   
Todavia, poder-se-ia pensar que o aumento do nível de
instrução contribuísse para reduzir a exposição a situações de
risco, particularmente entre estudantes da área médica, uma vez
que o seu processo formativo inclui estágios que os colocam diretamente em contato com vítimas de toda a sorte de violências. Isto
é particularmente verdadeiro para os estudantes da Faculdade

537

Colicchio D

et al.

Tabela 2 - Distribuição dos participantes segundo algumas variáveis ligadas ao trânsito investigadas nos estudos
realizados em 1997 e 2008
Estudo de 1997
Variáveis

Estudo de 2008

Categorias

n

%

n

%

p

Uso do cinto
de segurança
na cidade

Sempre
às vezes/Nunca
Total

249
128
377

66,0
33,9
100,0

323
31
354

91,2
8,8
100,0

<0,001

Uso de
capacete na
cidade

Sempre
Às vezes
Nunca
Total

29
25
5
59

59,1
42,4
8,5
100,0

85
4
0
89

95,5
4,5
0,0
100,0

Respeito à
sinalização
dos semáforos

Sempre
Quase sempre
Às vezes/Nunca/Outros
Total

87
248
24
359

24,2
69,1
6,6
100,0

34
259
9
302

11,2
85,8
3,0
100,0

Respeito aos
limites de
velocidade

Sempre
Quase sempre
Às vezes/Nunca/Outros
Total

39
191
128
358

10,9
53,3
35,7
100,0

37
181
87
305

12,1
59,3
28,6
100,0

Dirigir após
ingestão
alcoólica

Sim
Não/Ignorado
Total

237
140
377

62,9
37,1
100,0

194
160
354

54,8
45,2
100

Uma vez
Duas ou mais vezes
Não/Ignorado
Total

38
36
163
237

16,0
15,2
68,7
100,0

23
38
133
194

11,9
19,6
68,6
100,0

Uma vez
Duas ou mais vezes
Não/Ignorado
Total

16
28
315
359

4,5
7,8
87,8
100,0

12
14
276
302

4,0
4,6
91,4
100,0

Sim
Não/Ignorado
Total

79
298
377

21,0
79,1
100,0

61
293
354

17,2
82,7
100,0

Exigiram internação
Não exigiram internação
Foram a óbito
Resposta ignorada
Total

16
57
2
4
79

20,3
72,2
2,5
5,1
100,0

8
49
1
3
61

13,1
80,3
1,6
4,9
100,0

Dirigir
intensamente
alcoolizado

Participação
em rachas
Envolvimento
em acidentes
com vítimas
Nos casos
afirmativos, as
vítimas
sofreram
ferimentos que:

de Medicina de Ribeirão Preto, uma vez que o seu Hospital
Universitário engloba uma Unidade de Emergência (UE) que é
referência terciária para atendimentos de traumas e representa a
principal porta de entrada de tais ocorrências para toda a região
de Ribeirão Preto. Muito embora a exposição mais intensa dos
acadêmicos a pacientes traumatizados se faça nas últimas séries
do curso médico, eles mantêm algum grau de contato com a
UE já nos anos iniciais da sua graduação, por ocasião de uma
disciplina que os ensina noções básicas de atendimento a vítimas
de causas externas. A alarmante frequência de comportamentos
de risco entre estes jovens, entretanto, demonstra de modo

538

<0,001

<0,001

0,014

0,026

0,284

0,232

0,201

0,250

inequívoco que a simples exposição a vítimas de traumas não
parece ser suficiente para incutir em parte deles a necessidade
de adoção de práticas seguras em relação ao trânsito.
Dois achados são particularmente perturbadores: o primeiro
deles refere-se à constatação de que aproximadamente um
quinto dos participantes (21% em 1997 e 17,2% em 2008) já
teve envolvimento em acidentes de trânsito que resultaram em
ferimentos em algum ocupante do veículo, mesmo sendo esta
uma população muito jovem, com média etária de 22 anos. O
segundo achado preocupante refere-se à participação em rachas,
relatada por 12,3% em 1997 e por 8,6% em 2008, quase que
Rev Assoc Med Bras 2010; 56(5): 535-40

Comportamento

no trânsito entre estudantes de medicina

Tabela 3 - Distribuição dos participantes segundo envolvimento em acidentes de trânsito com vítimas (fatais ou não) quando dirigindo
automóveis em 1997 e em 2008, de acordo com o sexo e alguns comportamentos de risco
Envolvimento em acidentes com vítimas
Estudo de 1997
Sim
Variáveis

Estudo de 2008

Não

Sim

Não

Categorias

n

%

n

%

p

n

%

n

%

p

Fem.
Mas.

20
56

19,8
21,7

81
202

80,2
78,2

0,691

14
42

13,6
21,5

89
153

86,4
78,5

0,095

Dirigir após
ingestão
alcoólica

Não
Sim

15
61

12,3
25,7

107
176

87,7
74,3

0,003

10
46

9,4
23,8

95
147

89,6
76,2

0,003

Respeito aos
limites de
velocidade

Sempre
Quase sempre
Às vezes/nunca

3
40
33

7,7
20,9
26,0

36
151
94

92,3
79,1
74,0

0,050

5
31
20

13,5
17,2
24,7

32
149
61

86,5
82,8
75,3

0,245

Sempre
Quase sempre
Às vezes/nunca

15
54
7

17,2
21,8
31,8

72
194
15

82,8
78,2
68,2

0,310

7
46
3

21,2
18,0
33,3

26
210
6

78,8
82,0
66,7

0,475

Não
Sim

58
18

18,5
40,9

257
26

81,5
59,1

<0,001

44
12

16,2
46,2

228
14

83,8
53,8

<0,001

Sexo

Respeito a
semáforos
Participação
em rachas

exclusivamente pelo sexo masculino. Intuitivamente, poder-se-ia
inferir que tanto um como o outro achado devem ser consequência dos elevados percentuais de consumo intenso de bebidas
alcoólicas antes do ato de dirigir, relatado por aproximadamente
30% dos participantes em ambos os estudos. Com efeito, é
difícil imaginar que um indivíduo sóbrio possa envolver-se numa
atividade tão manifestamente arriscada quanto a participação em
rachas, mesmo sendo ele jovem e naturalmente mais propenso a
práticas que o coloquem em um patamar mais elevado de risco.
Lamentavelmente, consumo excessivo de bebidas alcoólicas é
uma característica frequente em populações estudantis, fazendose muito presente em estudantes da área médica12. Ao se estudar
apenas aqueles que já sofreram acidentes de trânsito, verifica-se,
em ambos os estudos, forte associação com participação em
rachas e com ingestão de bebidas alcoólicas antes de dirigir,
confirmando a relevância destas variáveis como predisponentes
de envolvimento em acidentes.
Uma eventual maior predisposição de estudantes de medicina para comportamentos de risco no trânsito representa uma
questão instigante. Lamentavelmente, a virtual inexistência de
estudos sobre aspectos comportamentais frente ao trânsito em
populações jovens - representadas por estudantes fora da área
médica ­-, dificulta comparações. Esta é uma questão em aberto
e suficientemente relevante para merecer atenção em investigações futuras, já planejadas para serem executadas entre alunos
de outros cursos no Campus de Ribeirão Preto da Universidade
de São Paulo. Os elevados percentuais de comportamentos de
risco observados neste estudo devem forçar uma reflexão por
parte da comunidade acadêmica. Há necessidade urgente de
um posicionamento que leve à discussão ampla e à busca de
Rev Assoc Med Bras 2010; 56(5): 535-40

opções que produzam impacto nas atitudes do seu corpo discente
frente ao trânsito. Mesmo programas preventivos simples, de
curta duração e pouco dispendiosos, como a distribuição de
folhetos e pôsteres com o envolvimento de estudantes, podem
apresentar resultados positivos13. Exemplo disso é o “Projeto
Pense Bem”, iniciativa da Sociedade Brasileira de Neurocirurgia
baseada no projeto americano ThinkFirst, implementado, por
exemplo, em Maringá (PR). Mediante envolvimento de diferentes
segmentos populacionais, produziu redução na gravidade dos
acidentes de trânsito, expressa por diminuição do tempo médio
de internação, da mortalidade e dos custos hospitalares14. Menor
envolvimento em acidentes automobilísticos também foi descrito
em adolescentes de Toronto que frequentaram o Programa PARTY
(Prevention of Alcohol Related Trauma in Youth), voltado à
prevenção de traumas, com ênfase em acidentes automobilísticos (comunicação pessoal).
Como uma primeira iniciativa para levar a discussão ao corpo
discente da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, o tema
epidemiologia de acidentes de trânsito foi introduzido na temática de uma disciplina obrigatória da grade curricular (Medicina
Preventiva), ministrada aos alunos do 8º semestre do curso
de Ciências Médicas. Nessa ocasião, são também discutidos
achados do presente estudo, procurando-se levar os alunos à
percepção e análise crítica dos seus próprios riscos.
Os resultados desta investigação reforçam ainda a absoluta
necessidade de implementação efetiva da legislação que proíbe
o consumo de álcool por parte de motoristas. Esta lei deve ser
apoiada de modo incondicional pelos profissionais da área da
saúde, haja vista que os seus resultados iniciais se mostraram
muito favoráveis, apesar das evidências de um indesejável

539

Colicchio D

et al.

relaxamento na fiscalização15.
Evidências obtidas em todas as partes do mundo apontam
para o fato de que o fator humano é o principal responsável pela
ocorrência de acidentes de trânsito. Entretanto, não pode ser
esquecido o papel de outras variáveis, tais como as condições
das vias de circulação e dos veículos, que podem potencializar
as consequências das falhas humanas16. Investigações sobre
o conjunto de determinantes dos acidentes de trânsito, enfatizando os aspectos relacionados ao motorista, são ainda raros no
Brasil, fazendo por merecer uma maior atenção por parte das
autoridades sanitárias.
Suporte Financeiro: Bolsa do Programa de Incentivo à
Iniciação Científica (PIBIC) do CNPq
Conflito de interesse: não há

Summary
Traffic behavior of medical students
Objectives. To study the traffic behavior of medical students
comparing current patterns with those observed in a study
previously carried out in the same institution.
Methods. Standard questionnaires were completed by
a sample of regularly registered medical students of the “
Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de
São Paulo”, Brazil, to collect data regarding demographic and
economic information and also traffic behavior and accident
involvement. Results were compared to those obtained in a
similar investigation done in 1997.
Results. In 2008, 354 students were interviewed and 377 in
1997. Of all, 431 (59%) had driven right after alcohol ingestion
and 21.5% of them had driven under severe influence of alcohol.
while 10.5% referred to participation in “street races”, with a
large difference between genders (12.5% of men and 3.4% of
women). Involvement in accidents with victims, fatal or not, was
reported by 19.2% of participants. This percentage reached
31.1% among those who had driven under severe influence of
alcohol and 42.9% among those who participated in “street
races”. The 2008 study showed increased use of helmets
and seat belts in urban areas, as well as reduction of alcohol
consumption before driving. On the other hand, it disclosed less
continuous compliance with traffic lights.
Conclusion. Risky traffic behavior was found to be very
frequent among these participants directly involved in accidents
with victims. Since this is a distinctive segment of the population,
that is aware and has direct contact with the consequences of
traffic accidents, we would hope to find a lower incidence of such
high risk behavior. Information provided by this investigation

540

should lead to a reflection from the academic community intending to introduce educational programs to effectively change
student behavior. [Rev Assoc Med Bras 2010; 56(5): 535-40]
Key

words:

Traffic accidents. Medical students. Risk-taking.

Referências
1. Ozanne-Smith J. Road traffic injury--a global public health scourge: a
review for World Health Day 2004 (April 7). Aust N Z J Public Health.
2004;28(2):109-12.
2. Andrade SM, Soares DA, Braga GP, Moreira JH, Botelho FMN. Comportamentos
de risco para acidentes de trânsito: um inquérito entre estudantes de medicina
na região sul do Brasil. Rev Assoc Med Bras. 2003;49(4):439-44.
3. Vassalo S, Smart D, Sanson A, Harrison W, Harris A, Cockfield S, et al. Risky
driving among young Australian drivers: Trends, precursors and correlates.
Accid Anal Prev. 2007;39(2):444-58.
4. Nja O, Nesvag SM. Traffic behaviour among adolescents using mopeds and
light motorcycles. J Safety Res. 2007;38(4):481-92.
5. Steptoe A, Wardle J, Fuller R, Davidsdottir S, Davou B, Justo J. Seatbelt use,
attitudes, and changes in legislation: an international study. Am J Prev Med.
2002;23(4):254-9.
6. Tay R. The effectiveness of enforcement and publicity campaigns on serious
crashes involving young male drivers: Are drink driving and speeding similar?
Accid Anal Prev. 2005;37(5):922-9.
7. Desapriya EB, Iwase N, Shimizu S. Adolescents alcohol related traffic accidents and mortality in 1999-2000--problem and solutions. Nihon Arukoru
Yakubutsu Igakkai Zasshi. 2002;37(3):168-78.
8. Marin-Leon L, Vizzotto MM. Comportamentos no trânsito: um estudo epidemiológico com estudantes universitários. Cad Saúde Pública. 2003;19(2):515-23.
9. Hingson R, Heeren T, Zakocs R, Winter M, Wechsler H. Age of first intoxication,
heavy drinking, driving after drinking and risk of unintentional injury among
U.S. college students. J Stud Alcohol. 2003;64(1):23-31.
10. Everett SA, Lowry R, Cohen LR, Dellinger AM. Unsafe motor vehicle
practices among substance-using college students. Accid Anal Prev.
1999;31(6):667-73.
11. O´Brien MC, McCoy TP, Champion H, Mitra A, Robbins A, Teuschlser H, et
al. Single question about drunkenness to detect college students at risk for
injury. Acad Emerg Med. 2006;13(6):629-36.
12. Garg A, Chavan BS, Singh GP, Bansal E. Patterns of alcohol consumption in
medical students. J Indian Med Assoc, 2009;107(3):151-2,154-5.
13. Philbrook JK, Franke-Wilson NA. The effectiveness of a peer lead smart driving
campaign on high school students driving habits. J Trauma, 2009;67(1
Suppl):S67-9.
14. Salvarani CP, Colli BO, Carlotti Júnior CG. Impact of a program for the prevention
of traffic accidents in a Southern Brazilian city: a model for implementation in
a developing country. Surg Neurol. 2009;72(1):6-14.
15. Moura EC, Malta DC, Morais Neto OL, Penna GO, Temporão JG. Direção de
veículos motorizados após consumo abusivo de bebidas alcoólicas, Brasil,
2006 a 2009. Rev Saúde Pública 2009;43(5):891-4.
16. Stigson H, Hill J. Use of car crashes resulting in fatal and serious injuries to
analyze a safe road transport system model and to identify system weaknesses.
Traffic Inj Prev. 2009;10(5):441-50.

Artigo recebido: 01/11/09
Aceito para publicação: 11/07/10

Rev Assoc Med Bras 2010; 56(5): 535-40

