Revista Brasileira de Meteorologia, v. 31, n. 1, 11-23, 2016
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/0102-778620140092

rbmet.org.br

Artigo

Modelagem Hidrológica Estocástica Aplicada ao Rio Tocantins
para a Cidade de Marabá-PA
Renata Kelen Cardoso Câmara1, Edson José Paulino Rocha1, João Marcelo Brazão Protázio2,
Joaquim Carlos Queiroz1, Wanda Maria do Nascimento Ribeiro1, Ionara Santos Siqueira1,
Aline Maria Meiguins De Lima1
1

2

Instituto de Geociências, Universidade Federal do Pará, Belém, PA, Brasil.
Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Universidade Federal do Pará, Belém, PA, Brasil.
Recebido 21/08/2013 – Aceito 4/5/2015

Resumo
Estudos na área da hidrologia mostraram que podemos evitar desastres naturais através de previsões hidrológicas. Nesse
trabalho foi utilizada a metodologia de Box-Jenkins de séries temporais multivariadas para previsão diária de nível
fluviométrico do rio Tocantins para o município de Marabá- PA, que sofre anualmente com eventos de enchentes,
ocasionado pelo aumento periódico do rio Tocantins e pela situação de vulnerabilidade da população que residem em
áreas de riscos. Foram utilizados dados de níveis diários observados nas estações fluviométricas de Marabá e Carolina e
Conceição do Araguaia da Agência Nacional de Águas (ANA), do período de 01/12/2008 a 31/03/2011. Evidenciou-se
que o modelo ajustado conseguiu capturar a dinâmica das séries temporais, com bons prognósticos para o período de sete
dias, com erro absoluto máximo de 0,08m, e com precisão na previsão acima de 99,00%. Assim, a pesquisa mostrou que
o modelo de previsão teve um bom ajuste apresentando bons resultados, podendo ser utilizado como ferramentas de
apoio para Defesa Civil, auxiliando no planejamento e preparo de ações preventivas para o município de Marabá.
Palavras chave: bacias hidrográficas, modelos estocásticos multivariados, previsões.

Hydrological Stochastic Modeling applied to the Tocantins River
to the City of Maraba (PA)
Abstract
Hydrology studies show that it is possible to avoid natural disasters through the proper use of hydrological forecasts. In
this work we used the Box-Jenkins Methodology (Time Series Analysis) to model the daily level of the Tocantins river
in the city of Maraba - PA, in order to predict floods caused by its regular increase, an event that usually puts the resident
population of risk areas in vulnerable situations. For the study, we used the daily levels of data observed in gauged stations of Maraba and Carolina and Conceição do Araguaia National Water Agency (ANA), the period of 01/12/2008 to
31/03/2011. It was evident that the adjusted model was able to capture the dynamics of time series with good prognosis
for a period of seven days with a maximum absolute error of 0.08 m and with precision in forecasting over 99%. The
forecasting model showed good results and can then be used as support tools for Civil Defense, assisting in the planning
and preparation of preventive actions for the city of Maraba.
Keywords: river basins, multivariate stochastic models, forecast.

1. Introdução
Os modelos de previsão com o objetivo de alertar a
sociedade sobre a ocorrência de eventos extremos devem
ser continuamente aperfeiçoados para geração de informações que deem suporte às medidas de prevenção de
impactos gerados pela ação de fenômenos naturais (en-

chentes, estiagem e outros), minimizando assim os danos e
prejuízos ocasionados as populações afetadas. Portanto,
estudos na área da hidrologia mostraram que se podem
evitar grandes desastres naturais através de previsões hidrológicas, sendo que as primeiras experiências de previsão
estão relacionadas com a busca do homem em prever a
ocorrência de enchentes (Rodda, 2000).

Autor de correspondência: Renata Kelen Cardoso Câmara, renatakelenc@gmail.com

12

Segundo Tucci (2002) a modelagem é uma ferramenta desenvolvida para entender, representar e prever o
comportamento do ciclo hidrológico de uma bacia hidrográfica. A simulação hidrológica é limitada pela heterogeneidade física da bacia e pelos processos envolvidos,
sendo que o modelo por si só não é um objetivo, mas uma
ferramenta para alcançá-lo. Este é usado para antecipar os
eventos críticos, com a possibilidade, por exemplo, avaliar
os impactos da urbanização de uma bacia para que se
possam efetivar as medidas preventivas necessárias.
A estrutura do modelo hidrológico é determinada a
partir do objetivo que se pretende alcançar; podendo ser
adotados modelos físicos (determinísticos e chuva-vazão)
e/ou estocásticos (Daniel et al., 2011); os primeiros procuram representar os processos físicos de transformação de
chuva em vazão, enquanto que os modelos estocásticos
baseiam-se na análise da estrutura de dependência temporal
das séries de afluências.
Nos modelos físicos, as previsões são obtidas a partir
de dados de precipitações observadas ou estimadas, enquanto que os modelos estocásticos contém variáveis aleatórias que seguem distribuições probabilísticas que permitem previsões de vazões para o planejamento de médio e
curto prazos. Carvalho (2001) empregando séries diárias de
vazões afluentes aos aproveitamentos de Jupiá, Sobradinho, Tucuruí e Foz do Areia, utilizou uma modelagem
estocástica, para previsão de curto prazo (7 dias).
Santos (2008) desenvolveu um modelo hidrometeorológico para a Bacia do rio Tocantins (TO), com a finalidade de prever enchentes (dezembro a maio) e estiagens
(junho a novembro) para Marabá-PA, onde foi usado um
modelo estatístico empírico e estocástico baseado no método de regressão linear múltipla. Neste foram empregadas
séries temporais fluviométricas (vazão) e pluviométricas
(chuva) como ferramenta principal do modelo para previsão com antecedência de 2 e 4 dias para enchente e de 3 e 5
para estiagem.
Modelos tipo ARIMA foram utilizados por Modarres
e Eslamian (2006) para modelar vazões médias mensais do
rio Zayandehrud, localizado na Província de Isfahan Ocidental, no Irã. Lucas et al. (2009) aplicaram dois modelos,
um determinístico e outro estocástico do tipo ARIMA, para
simular a vazão média mensal das sub-bacias da região
hidrográfica do Xingu no Estado do Pará. Segundo os
autores, o modelo estocástico ARIMA conseguiu capturar a
dinâmica das séries temporais, apresentando resultados
muito satisfatórios na simulação da vazão média mensal.
Souza (1989) afirma que os modelos multivariados
(ARIMA e Função de Transferência) são modelos capazes
de realizar várias previsões ao mesmo tempo, as séries de
interesse são explicadas em função não apenas do comportamento da própria série, mas também de outras séries,
permitindo, desta forma, obter relações de interdependência e causalidade. Esses modelos apresentam uma estrutura

Câmara et al.

capaz de estimar a curto, médios e longos prazos diversas
séries simultaneamente.
Lucas (2007) sugere que o modelo deve ser aplicado
com cautela no período chuvoso, quando ocorrem eventos
extremos de precipitação e consequentemente vazões de
pico. As pesquisas realizadas com a utilização da metodologia de Box & Jenkins (Anderson, 1977) indicam que a
mesma consegue simular o comportamento do nível (vazão) dos rios para uma previsão de curto prazo (Ghanbarpour et al., 2010; Meghea, 2011; Musa, 2013).
Musa (2013) afirma que os modelos de series temporais multivariados que usam função de transferência são
modelos capazes de realizar boas previsões. Neste caso, as
séries de interesse são explicadas em função não apenas do
comportamento da própria série, mas também de outras
séries, permitindo a obtenção de relações de interdependência e causalidade, fatores estes necessários no processo
de previsão de ocorrências de cheias.
Considerando a recorrente frequência de eventos de
cheias nos rios amazônicos que trazem consequências sociais e econômicas em função do processo de ocupação nas
margens das drenagens que cruzam os centros urbanos, este
trabalho teve por objetivo desenvolver um modelo hidrológico estocástico de curto prazo que realize previsões
diárias, aplicado a sede municipal de Marabá (bacia hidrográfica do rio Tocantins) no Estado do Pará, que anualmente é afetada pela cheia do rio Tocantins com geração
direta de diversos prejuízos socioeconômicos.
Para tanto, utilizou-se o modelo hidrológico empírico
e estocástico, com base em dados diários de níveis e na
metodologia de Box e Jenkins (BJ) ou ARIMA “Auto Regressive Integrated Moving Average”. Este método tem
como vantagem em relação aos outros, usar o modelo de
regressão linear, e ainda utilizar o modelo ARIMA para
suavização de erros aleatórios.

2. Materiais e Métodos
2.1 Caracterização da área de estudo
A área de aplicação do modelo está inserida na
Região Hidrográfica Tocantins-Araguaia (RHTA) com
cerca de 920.000 km2 (aproximadamente 11% do território
nacional) abrangendo os estados de Goiás, Tocantins, Pará,
Maranhão, Mato Grosso e Distrito Federal.
O clima da RHTA é tropical, com temperatura média
anual de 26 °C, apresentando dois períodos climáticos bem
definidos: o chuvoso (outubro a abril), que corresponde a
aproximadamente mais de 90% da precipitação, com existência de alguns dias secos entre janeiro e fevereiro (veranico); e o seco (maio a setembro), com baixa umidade
relativa. No rio Tocantins, a época de cheia estende-se de
outubro a abril, com pico em fevereiro, no curso superior, e
em março, nos cursos médio e inferior; seu principal
afluente, o Araguaia, apresenta cheias mais pronunciadas,
que ocorrem com um mês de defasagem em relação ao

Modelagem Hidrológica Estocástica Aplicada ao Rio Tocantins para a Cidade de Marabá-P

Tocantins e o período de estiagem é bem definido, com
vazões mínimas em junho e julho (Costa et al., 2003;
Brasil, 2006; Fan et al., 2014).
A área de aplicação do modelo foi na sede do município de Marabá-PA (05º21’54” S e 49º42’30” O), situada
na confluência dos rios Tocantins e Itacaiúnas (Figura 1). O
município de Marabá compreende uma área de
15.092,268 km2 e cerca de 233.462 habitantes (censo
demográfico 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística) sendo a nona cidade mais populosa da Amazônia. A cidade desenvolveu-se a partir do Distrito Marabá
Pioneira e formada basicamente por 5 núcleos urbanos:
Marabá Pioneira, Cidade Nova, São Felix, Morada Nova e
Nova Marabá, sendo interligados por rodovias e separados
por rios ou áreas alagáveis.
Os registros de nível do rio Tocantins em Marabá
tiveram início no ano de 1972, pelo Departamento Nacional
de Água e Energia Elétrica (DNAEE). Desde o início das
observações até a atualidade, em apenas 5 eventos de cheia
(1972 - 9.52 m, 1976 - 8.99 m, 1996 - 8.00, 1998 - 7.02 m e
1999 - 9.41 m) o nível de alerta definido pela Defesa Civil
(10 m) não foi ultrapassado.
Os períodos das maiores cheias foram marcados por
valores superiores a 14 m, com níveis de: 14.47 m (1978),
14.45 m (1979), 17.42 m (1980) e 14.40 (1990) m. Os
maiores níveis registrados ocorreram em 1980 e 1990.
Foram empregados como referência as estações fluvio-

13

métricas instaladas em Carolina e Marabá (no rio
Tocantins) e de Conceição do Araguaia (no rio Araguaia).
2.2 Base de dados
No desenvolvimento do modelo de série temporal
foram utilizados os níveis médios diários de 858 observações entre 01 dezembro de 2008 a 07 de abril de 2011
(Sistema Hidroweb/Agência Nacional de Águas). E executados os procedimentos de calibração do modelo (456
observações - 01 de janeiro de 2010 a 31 de março de
2011), previsão para sete dias (01 a 07 de abril a 2011) e
comparação para o mesmo período de previsão, como forma de validação do modelo.
2.3 Metodologia
Os modelos ARIMA (Auto Regressive Integrated
Moving Average) foram propostos no decorrer da década
de 1960, pelos professores George Edward Pelham Box e
Gwilym M. Jenkins (Box e Jenkins, 1976; Anderson, 1977;
Fischer, 1982; Morettin; Toloi, 2006). Para aplicação da
metodologia de BJ, tem-se a necessidade primeiramente,
de analisar três hipóteses, a fim de obter melhores resultados. A primeira é relativa ao tamanho inicial da amostra,
que deve ser no mínimo, 50 observações (Box e Jenkins,
1976). A segunda exige que a série seja estacionária, isto é,
que a série varie em torno da média constante e com uma
variância constante, e caso a série não seja estacionária,

Figura 1 - Área de estudo limitada pelos municípios de Carolina, Conceição do Araguaia e Marabá, inserida na Região Hidrográfica Tocantins-Araguaia,
destacando na RHTA os rios Conceição do Araguaia, Tocantins e Itacaiúnas.

14

Câmara et al.

faz- se a diferenciação para torna- lá estacionária. A terceira
hipótese para os modelos ARIMA é de que a série seja
homocedástica, isto é, tenha uma variância constante ao
longo do tempo (Goldberger, 2001).
A metodologia ARIMA (p, d, q) trata da junção de
dois modelos: um Autorregressivo (AR) de parâmetros p e
outro de Médias Móveis (MA) de parâmetros q e a parte de
integração (d), usada para estabilizar a série de dados. Na
implementação do ARIMA adotou as etapas definidas por
Makridakis et al. (1998) correspondentes a Identificação,
Estimação, Teste de Diagnóstico (ou validação) e Previsão
(ou aplicação) (Figura 2).
O modelo ARIMA é adequado para séries multivariadas, utiliza a função de transferência que funciona
como vínculo (filtro linear) entre as variáveis explicativas e
variáveis respostas. O uso da função de transferência (também conhecida como modelo de função de transferência)
serve para encontrar a combinação linear entre duas ou
mais séries, utilizando a análise do comportamento das
correlações cruzadas entre as variáveis de entrada e saída.
Utiliza um modelo estocástico com o menor erro médio
quadrático.
Os Modelos de funções de transferências são algumas
vezes referidos como modelos de regressão dinâmicos.
Consideram que Xt e Yt são séries adequadamente transformadas de modo que ambas sejam estacionárias. Em um
sistema linear de entrada e saída simples, as séries de
entrada Xt e saída Yt são relacionadas através de um filtro
linear, mostrado na Eq. (1).
Y t = n( B ) + X t + N t

(1)

onde n( B ) = å -¥ n j B j . É referido como o filtro da função
¥

de transferência geral, por Box e Jenkins (1976) e Nt é a
série de ruído do sistema que é independente da série de

Figura 3 - Sistema da função de transferência (Fonte: Wei, 1990).

Figura 2 - Estágio de construção do modelo. Fonte: Fluxograma do ciclo
iterativo de Box & Jenkins, adaptado de Makridakis et al. (1998) e
DeLurgio (1998).

entrada Xi. O sistema da função de transferência é apresentado na Figura 3.
O objetivo da modelagem de função de transferência
é identificar e estimar a função de transferência n(B) e o
modelo de ruído para Nt com base na informação disponível
das séries de entrada Xt e da série de saída Yt. Os coeficientes do modelo da função de transferência (Eq. (1)) são
frequentemente chamados de pesos da resposta impulso. O
modelo de função de transferência é considerado estável se

Modelagem Hidrológica Estocástica Aplicada ao Rio Tocantins para a Cidade de Marabá-P

a sequência desses pesos da resposta impulso for finita ou
absolutamente somável (å v i < ¥). Portanto, um sistema
estável uma entrada limitada sempre produz uma saída
limitada, sendo expresso pela Eq. (2).
Y t = v 0 + v 1 X t - 1 + v 2 X t - 2 +K+ N t

(2)

A construção do modelo multivariado de função de
transferência é realizada em duas etapas. A 1° etapa é a
construção dos modelos univariados com séries temporais
dos níveis fluviométrico de Carolina, Conceição do Araguaia e Marabá como equações explicativas do modelo
multivariado na 2° etapa.
2.3.1 Identificação

Segundo Morettin e Toloi (2006) essa etapa é a mais
crítica do ciclo iterativo do método de BJ, pois a identificação do modelo é baseada, principalmente, com base nas
autocorrelações e autocorrelações parciais. Geralmente, essa técnica é muito eficiente, mas, é importante salientar que
pode ser identificado mais de um modelo para mesma série.
Os elementos principais considerados são: a execução de
diferenciações (d) para tornar a série estacionária; a definição das ordens de p (parte autoregressiva) e q (média
móvel) utilizando a Função de Autocorrelação (FAC) e a
Função de Autocorrelação Parcial (FACP), para identificação da estrutura do modelo (Gujarati, 2000); e de acordo, com o comportamento dos correlogramas dessas funções, a escolha dos modelos preliminares.
A FAC (Eq. (3)) mede o grau de correlação de uma
variável, considerando as observações defasadas (lags). O
padrão da autocorrelação para o lag 1, 2,..., k, pode ser
definido como a razão entre a autocovariância e a variância
para um conjunto de dados.
n- k - 1

r=

å
t=0

(X t - X )
( X t+ k - X )

n- 1

å (X

t

-X )

15

as outras defasagens sobre Yt e Yt-k A FACP é calculada
como o valor do coeficiente qkk (Eq. (4)).
X t = q k1 X t -1 + q k2 X t -2 + q k3 X t -3 +
K+ q kk X t - k + e t

(4)

O modelo estocástico de série temporal ARIMA é
representada pela Eq. (5), denominada equação de diferenças, utilizada nas previsões (Fava, 1999).
Wt = g + f1Wt - 1 +K+ fp Wt - p +
a t - q 1 a t - 1 -K-q q a t - q

(5)

onde Wt é série temporal estacionária, g é o termo constante
gerada pelo modelo estimado, at é o erro aleatório e fp e qq
são, respectivamente, os parâmetros auto-regressivos e de
médias móveis a serem estimados.
2.3.2 Estimação

Nessa etapa são estimados os valores dos parâmetros
do modelo ARIMA obtidos através correlogramas da FAC
e FACP. Esta estimativa é feita por meio da função de
máxima verossimilhança com os dados observados, os
quais são mais verossímeis e maximizam a função verossimilhança L(q, y), onde y é fixo e q é a variável. O estimador
de máxima verossimilhança q$ é o vetor que faz
$ y) > L(q, y), onde q é qualquer outro estimador de q
L(q,
(Makridakis et al., 1998).
Para decidir entre um ou outro modelo, inicialmente
propõe-se analisar medidas associadas ao ajuste do modelo
obtido como: a) Erro Padrão (SE – Standard Error) realizado para cada parâmetro; b) Estatística Z ou Z score (Standard score), c) Critério de Informação de Akaike (AIC –
Akaike Information Criterion) e d) Critério de Informação
Bayesiano de Schwarz (BIC – Baysean Information Criterion), descritos na Tabela 1.

(3)

2

t=0

onde r é o coeficiente de autocorrelação, n representa o
comprimento da série temporal (ST), t é o tempo inicial, Xt
é o valor observado das observações no instante t, Xt+k é o
valor observado das observações defasadas (k) e X representa a média aritmética da série.
O coeficiente de autocorrelação (r) da ST varia entre
-1 e 1. Quando r assume o valor 1, diz-se que as duas
variáveis medidas possuem uma autocorrelação positiva
absoluta, caso contrário (r = -1), diz-se que a autocorrelação é negativa absoluta. Quando r assume valor zero,
não existe autocorrelação entre as variáveis, ou seja, as
observações são independentes (Morettin e Toloi, 2006).
A FACP é um instrumento bastante útil durante a
etapa de identificação do modelo a ser ajustado aos dados
observados. A FACP representa a correlação entre Yt e Yt-k
como uma função da defasagem k, filtrado o efeito de todas

2.3.3 Diagnósticos

Os diagnósticos ou calibragem do modelo objetiva-se
em analisar os resíduos do modelo, no qual se pergunta: Os resíduos resultaram em “ruído branco”? Ou seja, o
modelo foi tão bem ajustado que somente restou à aleatoriedade dos dados que não podem ser explicados matematicamente? Essa etapa consiste em verificar se o modelo
estimado é adequado. Em caso positivo, pode-se adotá-lo
para previsão. Em caso negativo, outra especificação deve
ser escolhida para modelar a série, o que implica em refazer
as etapas de identificação e estimação (Vasconcellos e
Alves, 2000).
No teste do diagnóstico são examinados os resíduos
(erro = valor observação – valor ajustado). Calcula-se a
FAC e FACP dos resíduos estimados e verifica-se se eles
satisfazem a condição de ruído branco (erros são estatisticamente independentes, ou seja, não são autocorrelacionados) (Granger e Newbold, 1986). E as métricas (Tabela 2): Erro Padrão dos Resíduos (RSE), Erro Médio (ME),

16

Câmara et al.

Tabela 1 - Critérios de seleção (penalizadores de modelos).
Critério

Descrição

SE

Avalia a precisão do cálculo da média da série. E o valor desta estatística deve ser pequeno, próximo à zero.
Se =

Z

É uma medida estatística para determinar a validade dos resultados obtidos. Baseia-se na curva normal, e mede quanto um
determinado resultado (valor) afasta-se da média em unidades de desvio padrão.
Z=

AIC

s
, onde: s é o desvio padrão da distribuição e n = número da amostra.
n

X -X
, onde: X= valor qualquer da variável aleatória, X = Valor média da distribuição e s é o desvio padrão da distribuição.
s

É um critério e um guia para seleção do número de termos de uma equação. Ele está baseado na soma do quadrado dos resíduos, mas
coloca penalidade sobre coeficientes excedentes (Akaike, 1974). O melhor modelo é aquele possuir o menor valor para os AIC será o
de melhor ajuste.
AIC = -2ln(L) + 2k, onde L = função de verossimilhança n = número de resíduos que podem ser computados para a série de dados
temporais e k= número de parâmetros livres.

BIC

É um critério alternativo ao AIC, que reduz ao máximo o fator de verossimilhança, porque o número de parâmetros é igual ao número
de parâmetros do modelo de interesse (Schwarz, 1978). O melhor modelo é aquele com menor valor para BIC.
BIC = -2ln(L) + ln(n)k, onde L = função de verossimilhança n = número de resíduos que podem ser computados para a série de dados
temporais, k = número de parâmetros livres e ln = logaritmo de base neperiana.

Tabela 2 - Métricas de diagnóstico.
Métricas

Descrição

RSE

É dado pela raiz quadrada da variância estimada dos resíduos e indica o grau de dispersão dos erros de previsão dentro da amostra.

RSE

RSE =

å (e )
n-2

ME

1 n
ME = å (et )
n t=1

MSE

MSE =

1 n
å (et )2
n t=1

MPE =

1 n æ et
åç
n t=1 çè A t

MPE

onde et = (At - Ft) é o erro (resíduos), At é o valor observado, Ft é o valor estimado, e n é o
número de observações comparadas.

2

t

É a média dos erros de previsão
É determinado pelo somatório dos erros, penalizando os erros grandes elevando-os ao quadrado e dividido pelo número de erros usados no cálculo.
ö
÷÷
ø

Leva em consideração o erro relativo de cada previsão em relação aos valores observados da
série. Se os erros positivos forem compensados pelos erros negativos, o resultado deve ser
aproximadamente nulo.

Erro Quadrático Médio (MSE) e Erro Médio Percentual
(MPE).
2.3.4 Aplicação

A última etapa corresponde à previsão para Marábá
(Xt), e a partir dos modelos univariados: Carolina (Zt),
Conceição do Araguaia (Ft) e Marabá (Xt); e multivariado
M(Xt), e considerando como variáveis explicativas os modelos univariados Zt, Ft e Zt usando as séries de Carolina e
Conceição do Araguaia, todos em instantes de tempo posteriores a n.
Nesse estudo as series de Carolina e Conceição do
Araguaia foram consideradas variáveis explicativas (X)
usadas na função de transferência, já que o modelo ARIMA
aplicado para séries multivariadas utiliza esta função como
vínculo (filtro linear) entre as variáveis explicativas e a
variável resposta (estação de Marabá). O uso da função de
transferência considera que Xt (entrada) e Yt (saída) são
séries estacionárias, relacionadas através de um filtro linear
(Eq. (1)).

Na modelagem de função de transferência deve-se
identificar e estimar n(B) – função de transferência – e o
modelo de ruído para a variável resposta representada pela
serie Marabá. Os coeficientes da função de transferência
são obtidos pela análise da Função de Correlação Cruzada
(FCC) a entre a variável resposta e as variáveis explicativas. A FCC é uma medida útil de direção e intensidade
entre duas variáveis aleatórias.
Para dois processos estocásticos Xt e Yt (t = 0, ± 1, ±
2,...) tem-se que Xt e Yt são variáveis estacionárias se ambas
correspondem a processos univariados estacionários; e a
covariância (Xt, Yt) é uma função somente da diferença de
tempo (s – t) (wei, 2005) (Eq. (6)).
g xy ( k ) = E[( X t - m x )(Y t - m y )]

(6)

onde E representa a esperança matemática (média). Para
k = 0, ± 1, ± 2,..., sob padronização e sx e sy os desviospadrão de Xt e Yt, a FCC pode ser representada pela Eq. (7).

Modelagem Hidrológica Estocástica Aplicada ao Rio Tocantins para a Cidade de Marabá-P

r xy ( k ) =

g xy ( k )
sx s y

(7)

É importante notar que a função de covariância cruzada gxy(k) e as funções de correlação cruzada rxy(k) são
generalizações das funções de autocovariância e autocorrelação porque gxx(k) = gx(k) e rxx(k) = rx(k) . Contudo, ao
contrário da função de autocorrelação rx(k), que é simétrica
em relação à origem, i.e., rx(k) = rx(-k), a função de correlação cruzada não é simétrica, ou seja, rxy(k) ¹ rxy(-k)
(Eq. (8)).
g xy ( k ) = E ( X t - m x )(Y t - k - m y ) =
E (Y t - k - m y )( X t - m x ) = d yx ( -k )

(8)

Deste modo, a função de correlação cruzada, FCC,
mede não somente a intensidade de uma associação, mas
também sua direção.
Na etapa final foi realizada a previsão de nível para
Marabá adotou-se os modelos univariados (Xt, Ft e Zt) como
variáveis explicativas. Aplicou-se analises estatística: Erro
da previsão (FE - Forecast Error), Erro Absoluto (AE - Absolute Error), Porcentagem absoluta do erro (APE- Absolute Percentage of Error) e Precisão da previsão (FA Forecast Accuracy) para os valores da previsão de sete (7)
dias para confirmar a acurácia do modelo estocásticos multivariado.

3. Resultados e Discussões
3.1 Identificação-estimação
O comportamento diário do nível dos rios Araguaia e
Tocantins é observado na Figura 4, nota-se, nessa figura, que
o nível do rio Tocantins em Carolina (linha contínua), e o
nível do rio Araguaia em Conceição do Araguaia (linha
pontilhada) segue o mesmo padrão de regime fluviométrico,

17

do rio de Marabá (linha tracejada), com valores máximos no
trimestre de março, abril e maio, valores mínimos no trimestre de agosto, setembro e outubro. Entretanto, em Conceição
do Araguaia, o comportamento é mais suavizado.
A análise do gráfico da série de níveis diários de
Carolina, Conceição do Araguaia e Marabá (Figura 4)
constatou a necessidade de estabilizar as séries para eliminar a componente da tendência. Realizou-se apenas a
primeira diferença (d = 1), para eliminar essa componente.
Deste modo, as séries diferenciadas foram denominadas
como: Carolina-D1, Conceição do Araguaia-D1 série Marabá-D1.
Para identificar os modelos univariados foram analisados os correlogramas da FAC e FACP da série de
Carolina-D1 (Figuras 5a), Conceição do Araguaia-D1 (Figuras 5b) e Marabá-D1 (Figuras 5c). Para série de Carolina-D1, foram testados modelos usando os lags (1, 3, 4, 9,
16, 23 e 24) significativos da FAC para obter a ordem do
modelo de médias móveis (MA), mais adequado. Já no
correlograma da FAC e FACP da série de Conceição do
Araguaia-D1, foram analisados dos lags significativos (1 a
24) da FAC e os lags (1, 3, 4, 7 e 14) da FACP, assim
identificados o modelo autorregressivo de médias móveis,
ou seja, um ARMA. E usando as análises do correlograma
da FAC e FACP da série de Marabá-D1, para os lags (1, 3,
4, 9, 16, 23 e 24) significativos da FACP foi identificado o
modelo autorregressivo (AR).
Os mais apropriados foram o modelo de médias móveis de quarta ordem (MA (4)) para Carolina (Zt), o modelo
autorregressivo de médias móveis de segunda ordem
(ARMA (2)) para Conceição do Araguaia (Yt) e o autorregressivo de quarta ordem (AR (4)) para Marabá (Xt). Os
modelos identificados estão representados nas Eqs. (9),
(10) e (11), respectivamente.
Z t = d Zt + (1+ qB + qB 2 + qB 4 + qB 9 )a t

(9)

Figura 4 - Comportamento das séries temporais de níveis médios diários do rio Araguaia em Carolina e Conceição do Araguaia, e rio Tocantins em
Marabá para o de dezembro de 2008 a outubro de 2010.

18

Câmara et al.

Figura 5 - Correlogramas da FAC e da FACP das séries diferenciadas (a)Carolina-D1, (b)Conceição do Araguaia-D1 e (c)Marabá-D1. As linhas azuis
representam o intervalo de confiança e as barras vermelhas são os valores de correlações obtidos para 25 defasagens.

(1+ qB 2 )Ft = dYt + (1+ jB )a t

(10)

(1+ jB + jB 2 + jB 6 + jB 13 ) X t = d X t + a t

(11)

onde B é o operador diferença, Bk Zt = Zt-k; d Zt , dYt e d X t é a
média aritmética da série, at são os erros aleatórios e jn e qn
são parâmetros que ajustam valores passados.
Identificados os modelos para Carolina (MA (4)),
Conceição do Araguaia (ARMA (2)) e Marabá (AR (2)), foi
estimado os parâmetros j e q, usando a máxima verossimilhança. A Tabela 3 apresentadas às estatísticas (erro-padrão e estatística t(z)) obtidos para os parâmetros autoregressivos (j) de acordo com cada modelo. Os parâmetros
estimados para modelo Zt foram j1 = -0,66746,
j2 = -0,13400, j4 = 0,06668 e j9 = 0,09848. Os parâmetros
estimados foram significativos, sendo que, j1 e j2 apresen-

taram o nível descritivo p < 0,001 e j4 e j9 apresentaram
p £ 0,05). Os resultados dos testes de AIC (-929,6972) e
BIC (-905,9652) confirmam que o modelo obtido tem um
bom ajuste, com valores bem inferiores aos vários modelos
testados.
No modelo Yt observou-se que todas as estimativas
foram significativas a um nível abaixo de p < 0,001. Os
valores dos parâmetros estimados foram de q2 = 0,16395 e
j1 = 0,95127. Os valores de AIC (-938,6732) e BIC
(-907,9552) enfatiza o desempenho satisfatório do modelo.
Para modelo Xt os parâmetros estimados foram de
j1 = 0,23931, j2 = 0,22891 significativos a um nível descritivo p < 0,001, e j6 = 0,10619 e j13 = 0,11015 significativos
ao nível descritivo p £ 0,05. A qualidade adequado do
ajuste do modelo também foi confirmada com os valores de
AIC (-924,5632) e BIC (-904,7652) obtidos.

Tabela 3 - Parâmetros estimados para os modelos univariados Zt, Yt e Xt.
Estimativas de máxima verossimilhança
Modelos
Zt

Yt

Xt

Parâmetros Estimados

Erro Padrão (SE)

Valor de t(z)

P-valor > xxx

d Zt = 0,01148

0,01178

0,97

0,3298

j1 = -0,66746

0,03391

-19,68

< 0,0001

j2 = -0,13400

0,03489

-3,84

0,0001

j4 = 0,06668

0,02840

2,35

0,0189

j9 = 0,09848

0,02733

3,60

0,0003

dYt = 0,00793

0,01066

0,74

0,4571

q2 = 0,16395

0,03599

4,56

< 0,0001

j1 = 0,95127

0,01113

85,46

< 0,0001

d X t = 0,01051

0,01488

0,71

0,4802

j1 = 0,23931

0,03289

7,28

< 0,0001

j2 = 0,22891

0,03308

6,92

< 0,0001

j6 = 0,10619

0,03168

3,35

< 0,0008

j13 = 0,11015

0,03170

3,47

< 0,0005

Modelagem Hidrológica Estocástica Aplicada ao Rio Tocantins para a Cidade de Marabá-P

Estimados os parâmetros dos modelos univariados,
reescrevendo as Eqs. (9), (10) e (11) e substituindo os
coeficientes pelos valores dos parâmetros obtidos, temos
respectivamente:
Z t = 0,011612 + (1+ 0,66B + 0,134B 2 (1- 0,163B 2 )Y t = 0,006612 + (1- 0,951B )a t

(13)

(1- 0,01B - 0,239B - 0,106B - 0,110B ) X t = (14)
0,009176 + a t
6

Os resultados obtidos para as correlações cruzadas
entre Marabá e Conceição do Araguaia, apresentam as
seguintes características: Correlações significativas em
atrasos negativos somente no lag - 19 e correlações significativas somente no atraso 3.

(12)

0,666B 4 - 0,098B 9 )a t

2

19

13

Após as análises residuais nos modelos univariados,
verificou-se que todos (Zt, Yt e Xt) tiveram um bom ajuste,
uma vez que os resíduos podem ser considerados como
ruído branco (média zero e variância constante). Do mesmo
modo, Fadiga Jr et al. (2008), tratou da previsão diária de
vazões para a Bacia Incremental à UHE Itaipu, considerando os resíduos como ruído branco para o modelo estocástico linear (MEL).
3.2 Construção do modelo multivariado
Na identificação do modelo multivariado foram feitos
dois correlogramas da Função de Correlação Cruzada
(FCC) para 24 defasagens. A Figura 6 representa o correlograma cruzado de Marabá vs. Carolina e a Figura 7 o de
Marabá vs. Conceição do Araguaia. Os resultados obtidos
para as correlações cruzadas entre Marabá e Carolina, apresentam as seguintes características: i) Correlações significativas em atrasos negativos (-2 e -22), indício de que as
séries podem estar defasadas entre si; ii) Correlações significativas nos atrasos 3, 4, 5, 6, 20, 21 e 22.

Com base na análise das funções de correlações cruzadas foi identificado o modelo multivariado para Marabá
(Mt) apresentado na Eq. (15). Observa-se que o tempo de
resposta do movimento da água de Carolina (Zt) até Marabá
(Mt) é de t - 4 (atraso), notando que o efeito dessa variável
sobre o nível do rio Tocantins em Marabá leva um determinado tempo para ser observado. Já o tempo de resposta
do movimento da água de Conceição do Araguaia (Yt) até
Marabá (Mt) é de t - 3 (atraso), ou seja, o tempo para fazer
efeito no nível do rio em Marabá é menor que o de Carolina.
Podendo-se afirmar que a diferença da resposta do movimento d’água, de Carolina e Conceição do Araguaia, até
Marabá é de quatro e três dias, respectivamente:
DM t = m + ( w 01 )DZ t - 4 + ( w 02 + w 2 B 2 )DFt - 3 +
at

(15)

(1- fB 2 )
onde D é o operador diferença, DZ = Zt - Zt-1; B é o operador
atraso, BZt = Zt-1; at é o erro aleatório; Mt – é a variável
resposta (nível em Marabá); m representa uma constante
gerada pelo modelo estimado; w01, w02, w2 e f são parâmetros do modelo; Zt é a variável explicativa (Nível em
Carolina); Yt é a variável explicativa (Nível em Conceição
do Araguaia);

Figura 6 - Correlograma cruzado Marabá vs. Carolina, os limites (linhas tracejadas) são 2 erros-padrão e as barras são as correlações (positivas e
negativas) para o intervalo de -25 a 25 lags.

20

Câmara et al.

Figura 7 - Correlograma cruzado Marabá vs. Conceição do Araguaia, os limites (linhas tracejadas) são 2 errospadrão e as barras são as correlações
(positivas e negativas) para o intervalo de -25 a 25 lags.

Estimados os parâmetros do modelo multivariado
(Mt), reescreve-se a Eq. (15) e substituindo os coeficientes
pelos valores dos parâmetros obtidos, temos:
DM t = 0,01+ ( 0,242)DZ t - 4 +
( 0,482 - 0,461B 2 )DFt - 3 +

(16)

at
(1- 0,136B )
2

A avaliação do ajuste da função de transferência foi
feita pela observação das correlações cruzadas entre os
resíduos e as variáveis de entrada. Para as séries de Carolina
e Conceição do Araguaia, essas correlações cruzadas são
estatisticamente não significativas. Deste modo, é aceitável
considerar que as correlações cruzadas das duas variáveis
de entrada com os resíduos do modelo não foram significativas, indicando que o modelo de função de transferência
se ajusta aos dados. Na análise residual, as correlações
foram não significativas, o que indica a presença de ruído
branco e um bom ajuste do modelo aos dados observados.
3.3 Diagnóstico e aplicação do modelo
A Figura 8 mostra o modelo ajustado para um intervalo de confiança de 95% juntamente com os dados observados de Marabá. Pode-se verificar que houve um bom
ajuste entre modelo ajustado e os dados observados. A
precisão no ajuste é confirmada pelos intervalos de confiança, no qual os valores estimados não ultrapassaram esse
intervalo. Lucas (2007) e Ghanbarpour et al. (2010) usando
a modelagem univariada ARIMA encontraram ajustes satisfatórios, no primeiro caso para simulação de vazões
mensais nas estações da bacia hidrográfica do Xingu e no
segundo para a avaliação do comportamento das vazões em

uma bacia hidrográfica localizada em áreas cársticas. Os
estudos dos autores citados ratificam que a metodologia de
Box & Jenkins (BJ) tem excelentes ajustes usando outras
variáveis.
A Figura 9 mostra a previsão para sete dias (1 a 7 de
abril de 2011), em que o modelo representou bem o comportamento da série, não ultrapassando seus valores do
intervalo de confiança. A Tabela 4 apresenta os erros de
previsão observados para os modelos multivariados estocásticos de previsão de curto prazo de nível fluviométrico
para Marabá e a comparação dos dados observados de
níveis fluviométricos com o prognóstico para 7 dias.
O modelo Mt exibiu erros abaixo de 0,08 m. Analisando o FE notou-se que, em geral, os valores foram na
maioria positivo, ou seja, a previsão subestimou os valores
observados, na maioria das estimações. Os valores de APE
foram à maioria abaixo de 1%, indicando uma boa precisão
da previsão. No dia 01, o do modelo registou o maior APE
de 0,71% e dia 02 teve o menor APE de 0,09%. Os resultados das previsões em relação à acurácia, realizadas pelo
FA, mostra que o modelo Mt apresentou uma assertiva
acima de 99%, indicando que o prognóstico realizado pelo
modelo para o nível do rio Tocantins em Marabá-PA possui
uma acurácia considerada ótima.
Os valores obtidos indicam que o modelo multivariado usando a função de transferência é adequado para previsão do Nível do rio Tocantins em Marabá-PA. Este resultado é se semelhante ao obtido por Queiroga et al. (2005)
para quatro modelos estocásticos para previsão de vazão de
curto prazo (3, 5 e 7 dias de antecedência) das vazões
afluentes à bacia do Rio Grande em Camargos-MG. E foi
melhor que o obtido por Santos (2008) também para Mara-

Modelagem Hidrológica Estocástica Aplicada ao Rio Tocantins para a Cidade de Marabá-P

21

Figura 8 - Comportamento do Modelo ajustado com os dados observados de níveis fluviométricos no rio Tocantins para Marabá, para um intervalo de
confiança de 95%.

Figura 9 - Comparação da previsão para sete dias com os valores observados.

bá, onde foi empregado um modelo empírico que adotou a
regressão linear e o método dos mínimos quadrados ajustados a uma equação.

4. Conclusões
Os modelos estocásticos são historicamente utilizados de maneira satisfatória para descrever o comportamen-

to de variáveis hidrológicas. Neste trabalho foi realizado o
ajuste de um modelo estocástico multivariado da classe
ARIMA para uma série de dados diários de níveis fluviométricos do rio Tocantins para Marabá-PA. O modelo hidrológico desenvolvido conseguiu simular o regime fluviométrico do rio Tocantins, com pequenos erros absolutos e
fornece boas previsões de nível para previsão até sete dias
de antecedência, com erro absoluto máximo de 0,12 m. A

22

Câmara et al.

Tabela 4 - Comparação dos dados observados de níveis fluviométricos de Marabá-PA, com o prognóstico para 7 dias.
Modelo
Mt

Período (dias)

MO

MP

FE

AE

APE (%)

FA (%)

01/04/2012

11,31

11,23

0,08

0,08

0,71

99,29

02/04/2012

11,30

11,29

0,01

0,01

0,09

99,91

03/04/2012

11,22

11,27

-0,05

0,05

0,45

99,55

04/04/2012

11,22

11,24

-0,02

0,02

0,18

99,82

05/04/2012

11,26

11,24

0,02

0,02

0,18

99,82

06/04/2012

11,32

11,26

0,06

0,06

0,53

99,47

07/04/2012

11,36

11,29

0,07

0,07

0,62

99,38

MO =Marabá Observado; MP= Marabá Previsto; FE= Forecast Error; AE= Absolute Error; APE= Absolute Percentage of Error; FA= Forecast Accuracy.

acurácia mostrou que o modelo Mt, teve uma assertiva
muito alta, logo o modelo alcançou o objetivo com uma
acurácia considerada ótima.
Portanto as previsões indicam seu uso como ferramenta de auxílio na previsão de riscos de enchentes por
parte da Defesa Civil, no sentido de minimizar os impactos
ambientais e nas atividades econômicas e sociais do Município. Os modelos hidrológicos para previsão de níveis nos
anos de eventos extremos são importantes ferramentas que
a Defesa Civil vem utilizando no planejamento e preparo de
ações nos locais atingidos. Assim, essa metodologia também poderá ser utilizada para o planejamento urbano das
cidades através da definição das áreas de risco que não
podem ser alocadas para a construção de residências.

Agradecimentos
A FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos) e ao
LEMHA (Laboratório de Estudos e Modelagem HidroAmbientais) pelo apoio em termos de infraestrutura e recursos financeiros; e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, pelo suporte
dado a pesquisa na categoria de bolsista.

Referências
AKAIKE, H. A new look at the statistical model identification.
IEEE Transactions on Automatic Control., Boston, v.19,
n.6, p.716-723, Dec. 1974.
ANDERSON, O. D. The Box-Jenkins approach to time series
analysis. Recherche opérationnelle, tome 11, n. 1, p. 3 - 29,
1977.
BOX, G.; JENKINS, G. Time series analysis: forecasting and
control. San Francisco, CA, USA: Holden Day, 1976, 575
p.
BRASIL. Caderno Regional da Região Hidrográfica do Tocantins-Araguaia. Brasília – DF: Secretaria de Recursos
Hídricos, Agência Nacional de Águas, 2006, 50 p.
CARVALHO, A. R. L. Previsão de afluências diárias para horizontes de 1 a 7 dias através de uma abordagem estocástica. 2001. 89f. Dissertação (mestrado em engenharia
civil), Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2001.
COSTA, M. H.; BOTTA, A.; CARDILLE, J. A. Effects of largescale changes in land cover on the discharge of the Tocantins

River, Southeastern Amazonia. Journal of Hydrology, 283,
p. 206 - 217, 2003.
DANIEL, E. B.; CAMP, J. V.; LEBOEUF, E. J.; PENROD, J. R.;
DOBBINS, J. P.; ABKOWITZ, M. D. Watershed Modeling
and its Applications: A State-of-the-Art Review. The Open
Hydrology Journal, n. 5, p. 26 - 50, 2011.
FADIGA JR., F. M.; LOPES, J. E. G.; MARTINS, J. R. S.
Modelos de Previsão de Vazões para a bacia incremental à
UHE Itaipu. Revista Brasileira de Recursos Hídricos, v.
13, n. 2, 2008, p. 65 - 75.
FAN, F.; COLLISCHONN, W.; JIMENÉS, K.; SORRIBAS, M.;
BUARQUE, D.; SIQUEIRA, V. Ensemble flood forecasting
on the Tocantins River - Brazil. Geophysical Research Abstracts, v. 16, p. 1818, 2014.
FAVA, V. L. Análise de Séries de tempo. In: VASCONCELLOS,
M. A. S.; ALVES, D. (Org.). Manual de Econometria:
Nível Intermediário. São Paulo: Atlas, 1999, v. 1, p. 199204.
FISCHER, S. Séries univariantes de tempo: metodologia de
Box e Jenkins. Porto Alegre: FEE, 1982. 186 f. Dissertação
(Mestrado em Economia), Fundação de Economia e Estatística, 1982.
GHANBARPOUR, M. R.; ABBASPOUR, K. C.; JALALVAND,
G.; MOGHADDAM, G. A. Stochastic modeling of surface
stream flow at different time scales: Sangsoorakh karst basin, Iran. Journal of Cave and Karst Studies, v. 72, n. 1, p.
1 - 10, 2010.
GOLDBERGER, A course in Econometrics. Cambridge, Mass.:
Harvard University Press, 1991. 432p.
GRANGER, C. W. J.; NEWBOLD, P. Forecasting economic
times series. London: Academic Press, 1986, 211 p.
GUJARATI, D. N. Econometria Básica. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2000, 848 p.
HANNA, E. J.; QUINN, B. G.The determination of the order of an
autoregression. Journal of the Royal Statistical Society,
B41, p. 190-195.1979.
LUCAS, E. W. M. S. Aplicação de modelos hidrológicos determinístico e estocástico mensais na bacia hidrográfica do
Xingu - Pará. 2007. 112f. Dissertação (Mestrado em Meteorologia). Universidade Federal de Campina Grande,
Campina Grande, 2007.
MAKRIDAKIS, S.; WHEELWRIGT, S.C.; HYNDMAN, R. J.
Forecasting: methods and applications. New York: John
Wiley & Sons, 1998, 642 p.
MEGHEA, M. M. Box Jenkins methodology applied to the environmental monitoring data. Applied Sciences, v. 13, 2011,
p. 74-81, 2011.

Modelagem Hidrológica Estocástica Aplicada ao Rio Tocantins para a Cidade de Marabá-P

MODARRES, R.; ESLAMIAN, S. S. Streamflow time series
modeling of Zayandehrud river. Iranian Journal of Science & Technology, Transaction B, Engineering, v. 30, n.
B4, p. 565 - 570, 2006.
MORETTIN, P. A.; TOLOI, C. M. Análise de Séries Temporais.
São Paulo: Edgard Blucher, 2006, 564 p.
MUSA, J. J. Stochastic Modelling of Shiroro River Stream flow
Process. American Journal of Engineering Research, v.
2, n. 6, p. 49 – 54, 2013.
QUEIROGA, Y. G. A.; NAGHETTINI, M. C.; NASCIMENTO,
N. O. Avaliação de um método de assimilação de erros nas
previsões de vazões de curto prazo afluentes ao reservatório
da UHE Camargos. Revista Brasileira de Recursos Hídricos, v. 10, p. 63-74, 2005.
QUINN, B. G. Order determination for a multivariate autoregression. Journal of the Royal Statistical Society, B42, p.
182-185. 1980.
RODDA, J.C.; RODDA, H.J.E. Hydrological forecasting: dealing with natural disasters. The Royal Society, London,
2000. p. 75-99. Disponível em www.royalsoc.ac.uk. Acesso
em Fevereiro de 2010.

23

SANTOS, D. M. Análise e modelagem hidrometeorológica na
Bacia do rio Tocantins em Marabá. 2008. 119f. Dissertação (mestrado em ciências ambientais), Universidade
Federal do Pará, Museu Paraense Emilio Goeldi, Embrapa,
Centro de Geociências, Pós-Graduação em Ciências
Ambientais, Belém, 2008.
SCHWARZ, G. Estimating the dimensional of a model. Annals
of Statistics, Hayward, v.6, n.2,p.461-464, Mar. 1978.
SOUZA, R. C. Modelos estruturais para previsão de séries
temporais: abordagens clássica e bayesiana.Rio de Janeiro, IMPA, 1989. 171p
TUCCI, C. E. M. Hidrologia: ciência e aplicação. 3 ed. Porto
Alegre: Ed. da UFRGS/ABRH, 2002. 944p.
VASCONCELOS, M. A. S.; ALVES, D. C. O. Manual de econometria: nível intermediário. São Paulo: Atlas, 2000,
380 p.
WEI, W. W. S. Time Series Analysis: Univariate and Mutivariate Methods. 2. Ed. Boston: Addison-Wesley, 2005.
624p.
All the contents of this journal, except where otherwise noted, is licensed under a Creative
Commons Attribution License CC-BY.

