Revista Brasileira de Meteorologia, v. 33, n. 1, 115-129, 2018
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/0102-7786331005

rbmet.org.br

Artigo

Proposta para Previsão de Velocidade do Vento Através de Modelagem
Híbrida Elaborada a Partir dos Modelos ARIMAX e RNA
Henrique do Nascimento Camelo1 , Paulo Sérgio Lucio1 , João Bosco Verçosa Leal Junior2 ,
Paulo Cesar Marques de Carvalho3
1

Programa de Pós-Graduação em Ciências Climáticas,
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Campus Lagoa Nova, Natal, RN, Brasil.
2
Mestrado Acadêmico em Ciências Física Aplicadas,
Universidade Estadual do Ceará, Campus Itaperi, Fortaleza, CE, Brasil.
3
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Ceará, Campus do Pici, Fortaleza, CE, Brasil.
Recebido em 27 de Abril de 2017 – Aceito em 19 de Setembro de 2017

Resumo
No presente artigo é proposto um modelo híbrido capaz de realizar previsão de velocidade do vento (médias mensais e
horárias) com boa acurácia em regiões do nordeste brasileiro. Este modelo é elaborado a partir da combinação entre dois
modelos, o Auto-Regressivo Integrado de Médias Móveis com entradas de Variáveis Exógenas (ARIMAX) e Redes
Neurais Artificias (RNA). A escolha por estes modelos foi motivada pelo fato de que os mesmos conseguem incorporar
ambas características lineares (ARIMAX) e não-lineares (RNA) comumente existentes em séries temporais. O modelo
híbrido relaciona pressão, temperatura e precipitação com velocidade do vento, a fim de considerar características
meteorológicas locais importantes. É possível constatar a eficiência do modelo híbrido para fornecer bons ajustes aos dados observados das velocidades dos ventos, sendo esta afirmação baseada nos valores encontrados por medidas de
acurácia, exemplo, com erro percentual médio de aproximadamente 5,0%, e valor do coeficiente de eficiência de
Nash-Sutcliffe de 0,96. Estes resultados confirmam a existência de precisão para as velocidades dos ventos previstas
acompanhando o perfil de suas observações, em especial é possível identificar semelhanças entre ambas as séries
temporais (em termos de valores máximos e mínimos), mostrando assim, a capacidade do modelo em representar
características de sazonalidade.
Palavras-chave: séries temporais, Inteligência artificial, Modelo ARXAN, Energia eólica, Nordeste brasileiro.

Proposal for Prediction of Wind Speed through Hybrid Modeling
Elaborated from ARIMAX and ANN Models
Abstract
In this paper, a hybrid model capable of predicting wind speed (monthly and hourly averages) with good accuracy in regions of the Brazilian Northeast. This model is elaborated from the combination of two models, the Auto-Regressive Integrated Moving Average with eXogenous inputs (ARIMAX) and Artificial Neural Networks (ANN). The choice for
these models was motivated by the fact that they can incorporate both linear (ARIMAX) and nonlinear (ANN) features
commonly found in time series. The hybrid model correlates pressure, temperature and precipitation with wind speed in
order to consider important local meteorological characteristics. It is possible to verify the efficiency of the hybrid model
to provide good adjustments to the observed data of the winds speeds, being this affirmation based on the values found
by means of accuracy measurements, with average percentage error of approximately 5.0%, and coefficient value of
Nash-Sutcliffe efficiency of 0.96. These results confirm the existence of precision for the winds speeds predicted following the profile of their observations, in particular it is possible to identify similarities between both time series (in terms
of maximum and minimum values), thus showing the capacity of the model in represent characteristics of seasonality.
Keywords: time series, Artificial intelligence, Model ARXAN, Wind power, Northeast Brazil.
Autor de correspondência: Henrique do Nascimento Camelo, henriquecamelo13@yahoo.com.br.

116

1. Introdução
A necessidade de pesquisas que possam fornecer métodos capazes de atenuar poluentes atmosféricos vem crescendo ano após ano. Uma das estratégias para atenuar os
gases do efeito estufa na atmosfera provenientes das atividades humanas é o incentivo ao uso dos recursos renováveis de energia, como é o caso da geração eólica (Dai,
2013; Mcglade e Ekins, 2015; Crate e Nutall, 2016). O
Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), em seu mais recente relatório lançado em 2014 (Pachauri et al., 2015), apontou que o aquecimento global é
uma realidade e a contribuição do ser humano é significativa para a ocorrência de fenômenos ligados às mudanças climáticas. Na medida em que houver, cada vez mais,
inserção de energias renováveis em matrizes energéticas de
diversas nações pelo mundo afora poderá contribuir para
ambientes mais saudáveis (Resch et al., 2008).
Em termos de geração eólica na atualidade um método de pesquisa que vem sendo testado, a fim de identificar
sua viabilidade trata-se da previsibilidade da intensidade da
velocidade do vento local, seja através de médias mensais
ou horárias (Liu et al., 2012; Camelo et al., 2015; Camelo et
al., 2016). Essa estratégia poderá possibilitar conhecer o regime dos ventos de uma dada região no futuro, e assim,
tentar fornecer garantias aos tomadores de decisão para a
exploração eólica de uma dada região, e assim, otimizar a
geração de energia elétrica local. Kavasseri e Seetharaman
(2009) usam o modelo Auto Regressivo Integrado de Médias Móveis (ARIMA), também conhecido por modelagem
Box-Jenkins (Box et al., 2015), para a previsão da velocidade do vento no horizonte de 24 h em quatro localidades
da região de Dakota do Norte nos EUA.
Cadenas e Rivera (2009) realizam previsão a curto
prazo horária na região de La Venta, Oaxaca, México,
através de Redes Neurais Artificiais (RNA). Outro modelo
estudado para previsão da velocidade do vento é a Suavização Exponencial Simples (SES), que trabalha com médias ponderadas no sentido de fornecer pesos maiores às
observações mais recentes. Cadenas et al. (2010) mostram
que a SES fornece menores erros quando comparado aos
modelos ARIMA e RNA aplicados em região litorânea do
México. Também é possível encontrar trabalhos com a
combinação dos modelos ARIMA e RNA para previsão de
séries temporais, os chamados modelos híbridos. Liu et al.
(2012) analisam a utilização desse tipo de modelagem na
previsão da velocidade do vento em fazendas eólicas da
China. Lydia et al. (2016) avaliam o uso do modelo ARIMAX para obter previsão de curto prazo da velocidade do
vento em localidades da Índia usando vários parâmetros
atmosféricos tais como temperatura, radiação solar e direção do vento. Os resultados foram satisfatórios, proporcionando uma boa precisão da velocidade do vento prevista.
No entanto, os autores enfatizam a necessidade de promover a melhoria dos modelos multivariados de séries temporais, sendo este um campo de pesquisa em desenvolvimeto.

Camelo et al.

Este artigo tem como objetivo apresentar metodologia capaz de realizar previsões da intensidade da velocidade do vento local com boa acurácia em termos de médias
mensais e horárias, em regiões do nordeste brasileiro. É
proposta modelagem estatística, a partir da combinação de
modelo de série temporal (envolvendo as variáveis exógenas pressão, temperatura e precipitação) com modelo de
inteligência artificial computacional, sendo assim, trata-se
de modelagem híbrida, a qual sugere incorporar importantes características meteorológicas das regiões de estudo,
como tentativa de encontrar maior precisão da velocidade
do vento prevista. Métodos para previsão de velocidade do
vento poderão constituir em técnica útil no setor eólico,
sendo possível obter informações necessárias para geração
de eletricidade a partir do potencial eólico investigado. É
importante destacar que conforme mencionado na literatura
existem alguns trabalhos sobre previsão de velocidade do
vento, porém, há necessidade de trabalhos que busquem
relacionar a velocidade do vento com outras variáveis meteorológicas específicas da região de estudo a fim de fornecer melhores resultados.

2. Materiais e Métodos
Nesta secção comenta-se sobre os dados das regiões
de estudo, e também sobre os modelos de previsões utilizados. São apresentadas as medidas de acurácia para identificar a qualidade dos ajustes produzidos pelos modelos
quando comparado às séries temporais observadas. Todos
os cálculos produzidos nesse estudo e da mesma forma a
parte gráfica foram executados pelo software livre R, o qual
vem sendo muito utilizado em diversas atividades
acadêmicas.
2.1. Região de estudo e dados de velocidade do vento
As regiões de estudo nesse trabalho são Fortaleza
(3.77° S - 38.53° W), Parnaíba (2.54° S - 41.46° W) e Natal
(5.75° S - 35.35° W) todas localizadas no Nordeste do
Brasil (NEB). Os dados meteorológicos usados foram: velocidade do vento (medida em m/s), pressão, temperatura e
precipitação (medidas em hpa, °C e mm, respectivamente).
Todos esses dados são constituídos de duas formas: (1) as
variáveis (velocidade do vento, temperatura, pressão e precipitação) em termos de médias mensais são utilizadas 144
medições de cada que começam em janeiro de 2003 e
terminam em dezembro de 2014; e (2) em termos de médias
horárias as variáveis (velocidade do vento, temperatura e
pressão) são utilizadas com todos os horários relativo ao
ano de 2014 que contém 8760 medições. Os dados de
velocidade do vento são originalmente medidos ao nível de
10 m de altura, e coletados em torres anemométricas dos
aeroportos das respectivas localidades, assim como os dados de pressão, temperatura e precipitação. Os dados foram
doados pelos aeroportos das reiões de estudo.
Para aplicação dos dados meteorológicos sobre os
modelos propostos neste artigo, com o objetivo de realizar

Proposta para Previsão de Velocidade do Vento Através de Modelagem Híbrida Elaborada a Partir dos Modelos ARIMAX e RNA

previsões de médias mensais e horárias da velocidade do
vento, foram seguidas as etapas: (I) fase de ajuste – em
termos de médias mensais consiste em introduzir os dados
observados (velocidade do vento, pressão, temperatura e
precipitação) nos modelos de previsão para que seja possível fornecer os respectivos ajustes utilizando o período de
janeiro de 2003 até dezembro de 2014, e em termos de
médias horárias consiste em introduzir os dados observados (velocidade do vento, pressão e temperatura) nos
modelos de previsão para que seja possível fornecer os
respectivos ajustes utilizando o período de 01/01/2014 até
31/12/2014; (II) fase da qualidade dos ajustes – essa averiguação é realizada mediante a utilização de métodos de
acurácia dos modelos, os quais serão comentados adiante;
(III) fase de previsão – serve para ilustrar a capacidade dos
modelos em realizar projeções da velocidade do vento para
o período seguinte aos dados observados, através dos melhores modelos ajustados de duas formas: (1) em termos de
médias mensais para os meses do ano de 2015; e (2) em
termos de médias horárias para o dia 01/01/2015.
2.2. Modelagem ARIMAX
A metodologia de Box – Tiao, a qual é comumente
chamada de ARIMAX (Box e Tiao, 1975), e representa
uma expansão do modelo Auto-Regressivos Integrados à
Média Móvel (ARIMA) da metodologia Box–Jenkins (Box
et al., 2015). O modelo ARIMAX é considerado multivariado que acrescenta um componente linear em função
das observações das covariáveis (também chamadas de
variáveis exógenas). A principal diferença entre os dois
modelos é que o ARIMAX possui, além dos parâmetros
auto-regressivos e de médias móveis, a entrada exógena
(Bennet, 2014). O modelo ARIMAX pode ser entendido
como a combinação dos modelos Auto-Regressivo AR(p),
Integrado (d), Média-Móvel MA(q) e Exógeno X(r), e que
pode então ser simbolizado por ARIMAX(p,d,q,r). Uma
forma simplificada de representar matematicamente esse
modelo está descrita na Eq. (1):
p

r

q

i=1

j=1

j=1

yt = r + å b i yt - i + å w j w j + å ( q j - e t - j ) + e t

(1)

em que yt é variável dependente no tempo t e que se
pretende projetar (ou seja, a velocidade do vento); r é uma
constante; yt-i é a variável dependente (que também é a
velocidade do vento) defasada por i passos de tempo; bi é o
coeficiente de yt-i; p é o número máximo de intervalos de
tempo; wj representa as variáveis exógenas (nesse caso
foram incluídas no modelo de duas formas: (I) - pressão,
temperatura e precipitação para obtenção de ajustes e previsões ambos para médias mensais; (II) – pressão e temperatura para obtenção de ajustes e previsões ambos no caso de
médias horárias); wj representa os coeficientes das variáveis exógenas; r é o número máximo de variáveis exógenas; qj é o coeficiente do termo de et-j que, por sua vez,

117

representa o erro no tempo t defasado de j. E et é a componente de erro do modelo, com et ~ N(o,s2). Os coeficientes
dos modelos são estimados por regressão, maiores detalhes
sobre a Eq. (2) é possível obter em (Yogarajah et al., 2013).
As ordens dos modelos ARIMAX, ou seja, os números que darão origem ao funcionamento das funções foram
encontrados através da função, auto.arima(...), essa função
faz parte do pacote (forecast) do software R, o qual foi
descrito por Hyndman e Khandakar (2008). A escolha dos
melhores modelos ARIMAX para fornecer os melhores
ajustes aos dados observados leva em consideração o critério Akaike (Akaike, 1973). Esse critério é baseado na identificação do menor valor para o coeficiente AIC (Akaike
Information Criterion do iglês cuja a tradução em portugues é Critério de Informação Akaike), o qual teoricamente
resulta no melhor modelo do ponto de vista estatístico
(Brockwell e Davis, 1991). Na prática com o uso do AIC
busca-se o modelo mais parcimonioso, isto é, o modelo que
envolva o mínimo de parâmetros possíveis a serem estimados e que explique bem o comportamento da variável resposta. Ainda maiores detalhes sobre o AIC e propriamente
maiores especificações obter através de Brockwell e Davis
(1991).
Para avaliar se os modelos da metodologia Box –
Tiao, usado possui viabilidade para a previsão da velocidade do vento foi realizado uma análise de resíduos.
Conforme Shumway e Stoffer (2006), para que os modelos
ARIMAX sejam viáveis no tocante aos ajustes dos dados
observados, o termo de erro et, desse modelo deve se
comportar como um ruído branco, ou seja, possuir média
zero, variância constante (são homocedásticos) e ser não
correlacionado, ou seja, os erros são independentes. E ainda
o termo et deve seguir uma distribuição normal. Para identificação desses pressupostos existem alguns testes possíveis
de serem aplicados sobre os resíduos. Destaca-se o teste de
verificação de normalidade dos resíduos a partir do Teste
de Kolmogorov-Smirnov (KS) (Royston, 1983), teste de
independência dos resíduos a partir do Teste de DurbinWatson (DW) (Montgomery, 2001), e o teste que verifica a
igualdade da variância dos resíduos, ou seja, hipótese de
homoscedasticidade a partir do Teste de Breusch-Pagan
(BP) (Gujarati, 2009). Na Tabela 1, tem-se a representação
resumida dos testes utilizados, sendo que os mesmos foram
aplicados ao nível de significância de a = 0,05.
Ainda sobre a escolha das variáveis exógenas aplicadas sobre o modelo ARIMAX, é importante dizer que a
velocidade do vento está relacionada com deslocamentos
de massas de ar que, por sua vez, esses deslocamentos
ocorrem em virtude de diferenças de pressão na atmosfera
(Burton et al., 2001). O movimento sempre acontece das
zonas de alta para as zonas de baixa pressão e determinam,
assim, a dinâmica geral da circulação atmosférica e as
formações dos diferentes tipos climáticos (Ahrens, 2012).
Ressalta-se que massas de arpodem ser definidas como
porções ou volumes da atmosfera que possuem pratica-

118

Camelo et al.

Tabela 1 - Apresentação dos testes que identificam ruído branco nos
modelos de Box – Tiao.
Teste de Kolmogorov-Smirnov (KS)
H0: amostra provém de uma população Normal. H1: amostra não
provém de uma população Normal.
Teste Durbin-Watson (DW)
H0: os resíduos são independentes. H1: os resíduos não são
independentes.
Teste Breusch-Pagan (BP)
H0: os resíduos possuem homoscedasticidade. H1: os resíduos possuem
heterocedasticidade.

mente as mesmas características de pressão, temperatura e
umidade por causa de sua localização e são bastante espessas e homogêneas (Ahrens, 2012). É importante destacar
também que o ar é composto principalmente de nitrogênio,
oxigênio e argônio, que juntos constituem a maior parte dos
gases da atmosfera. Os demais gases incluem gases do
efeito estufa como vapor de água, dióxido de carbono,
metano, óxido nitroso e ozônio. Variáveis como pressão,
volume e temperatura fisicamente são consideradas grandezas intrínsecas de quaisquer gases (Tsonis, 2002), dessa
forma, pela importância das variáveis pressão e temperatura no tocante ao deslocamento de massas de ar, optou-se
neste trabalho pela relação de ambas com a velocidade do
vento na aplicação do modelo proposto.
E para a escolha da precipitação uma das motivações
é devido ao fato de que na literatura existem diversos
trabalhos sobre potencial eólico que mostram diferenças na
intensidade dos ventos sobre a região NEB nos distintos
períodos chuvoso e seco, como em (SEINFRACE, 2001;
Amarante et al., 2001; Amarante et al., 2003), e sendo assim, faz-se necessário a inclusão desta variável no modelo
ARIMAX, para que o mesmo possa fornecer ajustes e
previsões da velocidade do vento levando em consideração
esses períodos. De acordo com Molion e Bernardo (2002),
a Zona de Convergência Intertropical (ZCIT) pode ser
considerada, como o principal mecanismo atmosférico de
grande escala que associado à convergência de umidade
são responsáveis pela produção de chuvas no Norte do
Nordeste Brasileiro (NNE), em especial nas regiões litorâneas dos estados do Ceará, Rio Grande do Norte e Piauí
entre o período de fevereiro a maio. Nesse período, sobre o
oceano Atlântico a ZCIT migra para uma posição mais ao
sul, cerca de 4° S favorecendo desta maneira a existência da
estação chuvosa sobre o NNE. A ZCIT é considerada uma
banda de nuvens que circunda a faixa equatorial do globo
terrestre, formada principalmente pela confluência dos
ventos alísios do hemisfério norte com os ventos alísios do
hemisfério sul (Molion e Bernardo 2002).
As variações dos alísios de nordeste e sudeste parecem ser uma das causas das alterações de intensidade e
posicionamento da convergência na ZCIT (Namias, 1972).

Outro destaque, além das características de posicionamento
da ZCIT que influenciam diretamente no regime de ventos
no NEB ao longo do ano, é possível citar circulações
atmosféricas locais como as brisas terrestres e marítimas e
ainda os efeitos locais da camada limite planetária, associados principalmente aos seus processos turbulentos,
são também fatores de mudanças de direção e intensidade
da velocidade dos ventos em escala diária (Kaimal e Finnigan, 1994; Barreto et al., 2002; Ferreira e Da Silva Mello,
2005; Alcântara e Souza, 2008). Pelo que foi exposto as
condições de ventos em toda região do NNE são conduzidas, principalmente pelo ciclo de posição e intensidade da
ZCIT e pelas fortes ocorrências das brisas marítimas.
2.3. Inteligência artificial
As Redes Neurais Artificiais (RNA) fazem parte da
chamadainteligência artificial computacional que se caracteriza por ser um ramo de pesquisa da ciência da computação, foram apresentadas pela primeira vez em 1943
pelo neurofisiologista McCulloch, e pelo matemático Walter Pitts (McCulloch e Pitts, 1943). O modelo de Pitts e
McCulloch era constituído de apenas uma saída e uma
função de entrada, calculada através da soma ponderada de
diversos valores. Esse modelo assemelha-se com o neurônio humano, onde sinais são recebidos pelo mesmo com
intensidades diferentes, provocando uma determinada reação por parte da célula nervosa. Embora biologicamente
inspiradas no neurônio humano, as RNA encontraram aplicações em diferentes áreas científicas.
De acordo com Zhang et al. (1998), uma das técnicas
de inteligência computacional, comumente usada na tentativa de prever séries temporais é o treinamento de RNA.
Estas são baseadas na arquitetura e aprendizagem do cérebro humano. As RNA funcionam conceitualmente de forma similar ao cérebro humano, ou seja, tentando
reconhecer regularidades e padrões de dados sendo capazes
de aprender com a experiência e fazer generalizações baseadas no seu conhecimento previamente acumulado. As
RNA em sua estrutura podem possuir ambos modelos nãolinear e linear e assim obter melhores resultados quando
comparado com outros modelos de previsão (Zhang, 2003).
Uma RNA pode ser pensada como uma rede de “neurônios” organizados em camadas. Os preditores (ou entradas yt-i) formam a camada inferior, e as previsões (ou saídas
yt+h) formam a camada superior. Pode haver camadas intermediárias que contenham “neurônios ocultos”. A Fig. 1
mostra um exemplo para a estrutura de uma RNA com 4
entradas e com 1 camada oculta. Os coeficientes ligados
aos preditores são chamados de “pesos” e comummente
representado por wi, Os pesos são selecionados através de
um “algoritmo de aprendizagem”, como é o caso do backpropagation (que surge do fato que o algoritmo se baseia na
retropropagação dos erros para realizar os ajustes de pesos
das camadas intermediárias), que minimiza o erro entre as

Proposta para Previsão de Velocidade do Vento Através de Modelagem Híbrida Elaborada a Partir dos Modelos ARIMAX e RNA

119

utilizados são Adaline (Adaptive Linear Element), backpropagation, e RBF (Radial Basis Function).
Ressalta-se que a utilização de RNA pelo software R
é fornecida através do pacote forecast apresentados por
Hyndman e Khandakar (2008), a partir da função
nnetar(...), que por sua vez, as características da RNA
simulada nesta função tem como resultado a simbolização
de NNAR(p,P,k)(12), em que, p (representa quantidade de
termos autoregressivo), P (é referente ao número de defasaegm sazonal usado na entrada), e k (representa o número
de sub-camadas), e por fim, o número 12 é referente a
quantidade de entradas yi(t) da primeira camada da RNA.
Figura 1 - Ilustração de estrutura de RNA com algoritmo Backpropagation.

séries temporais previstas e observadas (Zhang et al.,
1998).
Na estrutura da RNA as saídas de nós em uma camada
são entradas para a próxima camada. O resultado é, em
seguida, modificado por uma função não linear antes da
saída. Por exemplo, as entradas em neurônios j em camadas
ocultas podem ser linearmente combinadas a partir da expressão:
3

Z j = b j + å wi , j yi

(2)

i=1

em que: bj, e wi,j são parâmetros descobertos na etapa de
“aprendizagem” a partir dos dados observados da série
temporal em questão. Vale ressaltar que os pesos inicialmente podem assumir valores aleatórios, por sua vez, serão
atualizados usando os dados observados. Na camada
oculta, a Eq. (2) é modificada utilizando uma função não
linear, tal como um sigmóide dada pela seguinte expressão:
s( z ) =

1
1+ e - z

(3)

A Eq. (3), por sua vez, serve de entrada para a camada
seguinte, sendo que essa estratégia tende a reduzir o efeito
de valores extremos de entrada, proporcionando um melhor
funcionamento da RNA. Maiores detalhes sobre a utilização de RNA para previsão de séries temporais podem ser
obtidos em (Zhang et al., 1998). Na literatura é possível
destacar trabalhos sobre a utilização de RNA para previsão
de série temporal da velocidade do vento, por exemplo, em
Flores et al. (2005), os autores realizaram a previsão da
velocidade dos ventos em uma fazenda eólica usando redes
neurais artificiais. A RNA baseou-se no algoritmo de
aprendizagem backpropagation, cuja avaliação foi realizada com medição de dados reais de duas diferentes localizações. Em Li e Jing Shi (2010) os autores utilizam três
diferentes formas de RNA para previsão de velocidade do
vento horária a partir de dados observados em duas localidade de Dakota do Norte dos EUA. Os três tipos de RNA

2.4. Modelagem ARXAN
O modelo híbrido proposto neste artigo é composto
de uma componente linear (com o modelo ARIMAX que
utiliza as variáveis exógenas pressão, temperatura e precipitação), e de outra componente não-linear com o modelo
RNA. Esse modelo híbrido é denominado de Auto-Regressivo (AR), Exógeno (X), Artificial-Neural (AN), cuja abreviatura será dada por (ARXAN) e matematicamente representado pela seguinte expressão:
ARXAN = ARIMAX previsão + RNA previsão/ ARIMAX

(4)

em que ARXAN, representa a previsão do modelo híbrido,
o qual é resultado da adição da componente linear prevista
pelo modelo ARIMAXprevisão, com a componente não linear
prevista pelo modelo RNAprevisão/ARIMAX, sendo esta a componente que será modelada a partir dos resíduos do modelo
ARIMAX.
O modelo ARXAN pode ser considerado um modelo
inovador na tentativa de realizar previsões de velocidade do
vento em termos de médias mensais e horárias para regiões
do nordeste brasileiro, sendo que ele é baseado no modelo
híbrido de Zhang (2003), o qual trata-se da combinação dos
modelos ARIMA com RNA, que se caracteriza por ser
univariado, ou seja, é confeccionado baseado apenas na
utilização da série temporal que se deseja realizar as previsões. Exemplo disso, em Liu et al. (2012) os autores mostram que o modelo híbrido ARIMA+RNA é capaz de realizar previsões de velocidade do vento com boa acurácia em
regiões da China. A principal diferença do modelo híbrido
ARXAN para o modelo híbrido ARIMA+RNA reside no
fato de que no ARXAN, é possível relacionar variáveis
exógenas como: pressão, temperatura e precipitação com a
velocidade do vento com a finalidade de encontrar melhores ajustes. Com tudo, o modelo ARXAN se caracteriza
por ser multivariado, ou seja, sendo possível relacionar
outras variáveis dependentes da velocidade do vento para
encontrar melhores ajustes.
2.5. Medidas de acurácia
Uma das formas de verificar acurácia dos modelos de
previsão propostos é através de análise estatística de erros.
O Erro Médio Absoluto mede o valor médio de erro entre as

120

Camelo et al.

séries observadas e ajustadas. Nessa análise essa variável
será representada por MAE, cuja representação matemática
é dada por,
MAE =

1 n
å | vadj - vobs |
n i=1

(5)

em que vadj representa valor individual da série temporal da
velocidade do vento ajustada e vobs representa valor individual da série temporal da velocidade do vento observada, e n
é a ordem das séries. O MAE possui a unidade de medida
neste estudo de metros por segundo (m/s). A Raiz do Erro
Quadrático Médio (simbolizado por RMSE), representa as
diferenças individuais quadráticas entre as séries temporais
da velocidade do vento relativas as observações e ajustes.
1 n
å ( vadj - vobs )2
n i=1

RMSE =

(6)

Da mesma forma o RMSE na Eq. (6) possui unidade
de (m/s). É importante ressaltar que o RMSE pode ainda ser
interpretada da seguinte maneira: se houver grandes valores
desta variável, os mesmos representam grandes erros nas
variáveis ajustadas, e valores próximos de zero indicam um
ajuste quase perfeito (Cochran, 1977). Outra forma de medida de erro é a Média do Erro Absoluto Percentual (simbolizado por MAPE). A grande vantagem de utilizar essa
expressão está na sua representação em termos percentuais
(%) que fornece um rápido entendimento. Já uma desvantagem que deve ser considerada está no sentido de que se,
por acaso, o valor do observado for muito pequeno, qualquer discrepância faz o MAPE “explodir”. A expressão
utilizada com essa variável é representada por,
MAPE =

1 n v adj - v obs
´ 100
å v
n i=1
obs

(7)

Maiores detalhes sobre a análise estatística de erros,
em especial com o uso das Eqs. (5)-(6)-(7) em (Cochran,
1977; Montgomery, 2008).
O coeficiente de eficiência de Nash-Sutcliffe (NS) é
frequentemente utilizado para quantificar a qualidade da
série temporal ajustada (Nash e Sutcliffe, 1970). Esse coeficiente pode variar entre -¥ a 1, sendo o valor 1 indicativo
de um perfeito ajuste. Conforme (Silva et al., 2008), quando o valor do NS resultar maior que 0,75 o desempenho do
modelo é considerado bom. Para valores de NS entre 0,36 e
0,75 o desempenho é considerado aceitável, enquanto valores de NS inferiores a 0,36 fazem com que o modelo seja
julgado como inaceitável. A expressão utilizada para o
cálculo de NS é dada por,

NS = 1-

i=1
n

å (v
i=1

obs

- v obs ) 2

3. Resultados
A análise dos resíduos os quais são fornecidos pelas
diferenças entre as séries temporais observadas e ajustadas
pelos modelos ARIMAX é importante na identificação da
qualidade dos modelos na tentativa de encontrar maiores
precisões das previsões. A Tabela 2 mostra os resultados
dos testes aplicados sobre os resíduos com a finalidade de
identificar se os pressupostos dos modelos são atendidos,
considerando o nível de significância de 0,05 sendo que os
números mostrados são relativos ao (p-valor) que no caso
dos dados mensais todos os pressupostos são atendidos,
pelo motivo de serem superiores ao nível de significância.
Porém, com respeito aos dados horários o mesmo não se
pode dizer, principalmente no tocante ao teste de normalidade KS que não foi atendido nas três regiões de estudo,
mas isso pode está relacionado ao fato de se tratar de uma
grande quantidade de resíduos em torno de 8760 valores, e
assim se configurar numa dificuldade para aplicação dos
testes. No entanto, os resultados das análises da estatística
de erros que serão apresentados adiante, também poderão
auxiliar na confiabilidade dos modelos ARIMAX no caso
horário.
A Tabela 3 apresenta os resultados da análise estatística de erros no caso de médias mensais na comparação entre dados observados e ajustados. De acordo com essa
análise o modelo que forneceu os menores valores de medidas de erros foi o ARXAN, significando dessa forma que
este modelo produz os melhores valores das séries temporais ajustadas nas três regiões de estudo. Exemplo disso,
o valor de MAPE em Parnaíba foi de 10,20% no uso do
ARXAN, valor este que é menor do que os modelos que o
compõe, ou seja, o ARIMAX e RNA, os quais possuem
MAPE nos valores respectivos de 10,40% e 19,25%. É
importante destacar que quanto menor forem as medidas de
erros, isso poderá resultar em previsões mais precisas das
séries temporais da velocidade do vento. Dessa maneira o

Tabela 2 - Testes aplicados sobre os resíduos mensais para identificar se
os pressupostos dos modelos ARIMAX são atendidos.
Dados Mensais
Local/ARIMAX

DW

BP

0,970

0,615

0,551

Natal

0,987

0,799

0,509

Parnaíba

0,685

0,456

0,618

Dados Horários
DW

BP

-9

0,489

0,103

Natal

2,10

-10

0,516

0,022

Parnaíba

5,10-7

0,519

0,053

Fortaleza

(8)

KS

Fortaleza

Local/ARIMAX

n

å ( vobs - vadj )2

em que v obs representa a média da série temporal observada.

KS
4,10

Proposta para Previsão de Velocidade do Vento Através de Modelagem Híbrida Elaborada a Partir dos Modelos ARIMAX e RNA

Tabela 3 - Análise estatísticas de erros para identificar acurácia dos
modelos propostos, para dados mensais.
Erro – ARIMAX

Fortaleza

Natal

Parnaíba

MAE (m/s)

0,37

0,37

0,54

RMSE (m/s)

0,48

0,45

0,71

MAPE (%)

8,48

8,47

10,40

Erro – RNA

Fortaleza

Natal

Parnaíba

MAE (m/s)

0,46

0,36

0,93

RMSE (m/s)

0,66

0,53

1,29

MAPE (%)

10,29

8,14

19,25

Fortaleza

Natal

Parnaíba

MAE (m/s)

0,36

0,31

0,51

RMSE (m/s)

0,46

0,38

0,68

MAPE (%)

8,03

7,21

10,20

Erro – ARXAN

modelo ARXAN poderá proporcionar maiores semelhanças das previsões em relação as observações, indicando que
a proposta de modelagem híbrida que possa envolver, ambas características linear e não-linear comumente existentes em séries temporais auxilia na redução de medidas de
erros.
A Tabela 4 mostra os resultados da análise estatística
de erros em termos de dados horários. É possível identificar
que o modelo que apresentou os menores valores das medidas de erros, e portanto, o modelo que melhor se ajustou aos
dados observados, trata-se do ARXAN. Exemplo disso, os
valores da variável MAPE em Fortaleza, Natal e Parnaíba,
são respectivamente de 7,0%; 7,22% e 8,65%. Por sua vez,
esses valores encontrados são menores do que os apresentados pelos modelos em separados que compõem o
ARXAN, exemplo, em Fortaleza os valores de MAPE
através dos modelos ARIMAX e RNA são de 18,84% e
14,93% respectivamente. A utilização de modelagem híbrida na tentativa de realizar previsões horárias das séries
Tabela 4 - Análise estatísticas de erros para identificar acurácia dos
modelos propostos, para dados horários.
Erro – ARIMAX
MAE (m/s)

Fortaleza

Natal

Parnaíba

0,89

0,81

0,92

RMSE (m/s)

1,19

1,08

1,23

MAPE (%)

18,84

17,34

17,19

Erro – RNA

Fortaleza

Natal

Parnaíba

MAE (m/s)

0,75

0,71

0,64

RMSE (m/s)

1,01

0,96

0,89

MAPE (%)

14,93

15,30

12,01

Fortaleza

Natal

Parnaíba

MAE (m/s)

0,35

0,32

0,47

RMSE (m/s)

0,46

0,41

0,64

MAPE (%)

7,20

7,22

8,65

Erro – ARXAN

121

temporais da velocidade do vento poderá favorecer em
maiores precisões, tendo em vista que, é possível identificar redução de medidas de erros por parte desse modelo,
e assim, fornecer maiores semelhanças entre as séries temporais observadas e ajustadas, em especial no que se refere
aos valores de máximos e mínimos. Outro detalhe identificado para o caso horário é que as medidas de erros
apresentam em sua maioria valores próximos aos encontrados no caso mensal, muito embora a quantidade de dados
horários seja maior, em torno de 8760 medições da velocidade do vento em cada região de estudo, e dessa maneira
poderia oferecer maiores variações desta variável, as quais
resultariam em maiores erros.
Os resultados encontrados na análise estatística de
erros envolvendo os modelos ARXAN propostos para ajustes aos dados observados, mostram que são similares aos
encontrados em alguns trabalhos da literatura, por exemplo, Cadenas e Rivera (2007) comparam a performance dos
modelos ARIMA e RNA na tentativa de realizar previsões
de médias mensais da velocidade do vento em região costeira do México. De acordo com os autores o modelo
ARIMA apresentou maior sensibilidade ao ajuste e previsão da velocidade do vento para este caso em particular, o
valor de MAPE encontrado foi de aproximadamente
13,40%. No entanto, é provável que com o aumento do
número de vetores de treinamento para o modelo RNA, seu
desempenho melhore o ajuste fornecendo erros estatísticos
menores do que é apresentado para o MAPE da ordem de
20,70%.
Em Kavasseri e Seetharaman (2009) propõe a utilização de modelos de previsão de séries temporais, como o
ARIMA para estimativa da velocidade do vento para as 24
h do dia seguinte aos dados observados em regiões de Minnesota-North Dakota nos EUA. A estatística de erros nesse
trabalho apresentou valor de erros percentual da ordem de
aproximadamente 12,00%. Em (Cadenas e Rivera, 2010),
além da utilização do modelo ARIMA para previsão de
velocidade do vento, os autores utilizam RNA e modelagem híbrida composta por esses dois modelos para três
diferentes localidades do México na estimativa de médias
horárias. A modelagem híbrida apresentou os menores valores da estatística de erros, por exemplo, para a variável
MAE foi possível encontrar valor de 0,06 m/s, contra valores de 0,60 m/s e 0,67 m/s, respectivamente para os modelos ARIMA e RNA. Em termos de previsão da velocidade
do vento para médias mensais com o uso do modelo
ARIMA é possível citar (Hu et al., 2013), os autores avaliam a previsão para três fazendas eólicas localizadas no
noroeste da China. Os resultados obtidos revelam valor de
MAPE da ordem de aproximadamente 13,60% para o período entre janeiro de 2001 até dezembro de 2006 em
termos de médias horárias.
Fadare (2010) utilizou dados mensais da velocidade
média do vento de 28 estações meteorológicas por um
período de 20 anos. Nesse estudo, dados de 18 estações

122

foram utilizados para o treinamento do modelo e 10 estações para testá-lo. A RNA proposta consiste em 4 entradas,
2 camadas ocultas e uma saída. O autor utilizou informações sobre a latitude, longitude, altitude e mês do ano
como entradas do modelo proposto enquanto a velocidade
do vento era a saída da RNA. Os resultados indicam que a
topologia proposta mostra alta precisão na previsão da
velocidade média mensal do vento, alcançando uma pontuação em termos de MAPE de 8,90%. Mais importante
ainda, o coeficiente de correlação entre a previsão e observação é de 0,98 o que testemunha o desempenho deste
modelo. Liu et al. (2012) apresentam modelo híbrido combinado dos modelos ARIMA e RNA para previsão da
velocidade do vento em termos de médias horárias, sendo
que a série temporal ajustada foi obtida a partir de 500
medições. O modelo proposto apresentou boa acurácia, por
exemplo, com valor de MAPE da ordem de aproximadamente 3,32%. O modelo ARIMAX utilizado em Lydia et
al. (2016), o qual utiliza como variáveis exógenas temperatura, radiação solar e direção do vento, com a finalidade
de fornecer previsões da velocidade do vento em termos de
médias horárias em regiões da Índia, mostrou-se viável
com baixos valores de erros, por exemplo, com valor de
MAPE de aproximadamente 6,8%.
A Fig. 2 apresenta comparações entre as médias mensais das séries temporais observadas e ajustadas pelo modelo ARXAN em cada localidade de estudo, ou seja, (Fortaleza) Fig. 2A, (Natal) Fig. 2B e (Parnaíba) Fig. 2C.
Também são apresentados os respectivos coeficientes de
eficiência de Nash-Sutcliffe (NS) nos valores de 0,86; 0,79;
e 0,85 os quais demonstram a eficiência dos modelos
ARXAN no fornecimento de bons ajustes aos dados observados. Nas três regiões é possível identificar a existência de
semelhanças entre as duas séries temporais (observadas e
ajustadas), em especial em termos de valores máximos e
mínimos da velocidade do vento na maioria dos meses, esse
resultado já era esperado em função dos bons valores mencionados do coeficiente NS. Por exemplo, em Fortaleza
para as duas séries temporais (ajustada e observada) os
valores de mínimo da velocidade do vento no ano de 2011
ocorreram no mesmo mês de abril, e também coincidiram
nos seus valores em aproximadamente 2,5 m/s. Em termos
de valores de máximo da velocidade do vento para o ano de
2011, o mês de setembro representa o período de ocorrência
para as duas séries temporais (ajustada e observada) com
valores próximos de 6,0 m/s.
De acordo com estudo realizado a respeito da normal
climatológica em todo território brasileiro pelo Instituto
Nacional de Meteorologia (INMET) (INMET, 2016), para
a cidade de Fortaleza os meses de maior precipitação ou
também comumente chamados de períodos chuvosos estão
entre fevereiro e maio, com pico no mês de abril. Nesse
período segundo Camelo et al. (2008), a média mensal da
intensidade da velocidade do vento em Fortaleza é menor,
mas quando compara-se o período de baixa precipitação ou

Camelo et al.

também chamado de período seco entre os meses de
setembro até dezembro, nesse caso a média mensal da
intensidade da velocidade do vento é maior. Retornando as
análises do modelo híbrido ARXAN, é possível identificar,
por exemplo, ainda na Fig. 2A, que o mesmo consegue
representar características sazonais da velocidade do vento
em Fortaleza, ou seja, menores intensidades no período
chuvoso, e também maiores intensidades para o período
seco. Ainda de acordo com INMET (INMET, 2016), a
respeito da série histórica de precipitação nas cidades de
Natal e Parnaíba, ambas apresentam período chuvoso no
primeiro semestre do ano, sendo em Natal entre março e
julho (com pico em abril), e em Parnaíba entre fevereiro e
maio (com pico também em abril). Da mesma forma que
Fortaleza os ajustes pelo modelo ARXAN respectivamente
em Natal e Parnaíba, também conseguiram representar as
características sazonais da velocidade do vento existentes
das séries observadas em ambas regiões, ou seja, menores
intensidades ocorrendo no período chuvoso, e maiores intensidades no período seco.
Uma vez comprovado a boa qualidade dos ajustes
produzidos pelo modelo ARXAN, é possível esperar que
ocorra precisão nas previsões da velocidade do vento, como
se constata na Fig. 3. As séries temporais previstas para o
ano de 2015, ano seguinte aos dados ajustados são comparadas as séries temporais observadas para o mesmo ano
em (Fortaleza) Fig. 3A, (Natal) Fig. 3B, e (Parnaíba) Fig.
3C. As previsões conseguem acompanhar o perfil das séries
observadas nas três regiões, apresentando valores muito
próximos entre si, por exemplo, em Fortaleza os valores de
mínimo da previsão e observação ocorrem no mesmo mês
em abril e são similares em aproximadamente 4,0 m/s, já os
valores de máximo da previsão e observação também são
semelhantes em aproximadamente 7,0 m/s ambos acontecendo no mesmo mês em outubro. Outro detalhe identificado a cerca das previsões, refere-se ao fato de que
também conseguem representar as características de sazonalidades existentes das suas respectivas séries temporais
observadas, ou seja, menores e maiores intensidades da
velocidade do vento de acordo com os diferentes períodos
chuvosos e secos.
Com relação às médias horárias das séries temporais
da velocidade do vento em termos das observações, ajustes
e previsões ficou constatado pela análise estatística de erros
que o modelo ARXAN é o que fornece os menores valores
da estatística de erros em Fortaleza, Natal e Parnaíba. A
Fig. 4 mostra as comparações para Fortaleza, sendo que nas
Figs. 4A-B estão representados respectivamente as observações (linha cor preta) e ajustes (linha cor cinza), ambas
para todos os horários relativos ao ano de 2015, e na Fig. 4C
está representado a comparação (para o dia seguinte aos
ajustes, ou seja, 01/01/2015) entre a série temporal prevista
(círculos) e a série temporal observada (linha cor preta). Em
termos da comparação entre ajustes e observações nas Figs.
4A-B, muito embora trata-se de 8760 medições de ambas as

Proposta para Previsão de Velocidade do Vento Através de Modelagem Híbrida Elaborada a Partir dos Modelos ARIMAX e RNA

123

Figura 2 - Média mensal da velocidade do vento em (A) Fortaleza, (B) Natal e (C) Parnaíba, comparação entre as séries temporais observada (em linha
contínua na cor preta) e ajustada (em círculo). Informação sobre o valor do NS para identificar a qualidade do ajuste em cada região.

séries, sendo que essa quantidade poderá dificultar na comparação visual, porém, mesmo assim é possível identificar
semelhanças entre as duas séries em praticamente todo o
período analisado. Exemplo disso, entre o período de 01 de
junho as 0:00 h até 01 de agosto as 0:00 h a série ajustada
consegue reproduzir o padrão existente na série observada
com variação da velocidade do vento na maioria dos valores entre 5,0 m/s a 10,0 m/s.

Outro detalhe relevante que ressalta a qualidade do
modelo ARXAN proposto em Fortaleza para produzir bons
ajustes no caso horário, refere-se ao fato de que é possível
identificar a série temporal ajustada com as mesmas características de sazonalidade da velocidade do vento existentes nos dados observados que foram comentados, ou
seja, os meses chuvosos (fevereiro a abril) apresentam valores de menor intensidade de médias horárias da veloci-

124

Camelo et al.

que esses horários também estão de acordo com a maioria
dos valores mais intensos encontrados para a série temporal
observada. Ressalta-se que essa maior intensidade nas médias horárias da velocidade do vento no período diurno na
região nordeste do Brasil explica-se pela presença de brisas
marítimas, conforme exposto por Barreto et al. (2002) e por
Molion e Bernardo (2002).

Figura 3 - Comparações entre séries temporais previstas pelo modelo
ARXAN (em X cor preta) com séries temporais observadas (círculo vazio)
para os meses de 2015. (A) Fortaleza, (B) Natal e (C) Parnaíba.

dade do vento, em contrapartida, para os meses mais secos
variando entre (setembro a dezembro) apresentam valores
de maior intensidade de médias horárias da velocidade do
vento. Esse resultado mostra a capacidade do modelo também no caso horário, em representar as diferenças existentes na intensidade da velocidade do vento levando em
consideração as característica sazonais desta variável em
função dos meses, sendo que essa afirmativa pode está
colaborando com o valor encontrado para o coeficiente de
eficiência NS em 0,96 o qual garante o perfeito ajuste aos
dados observados.
Na Fig. 4C tem-se a representação da comparação entre observação (linha cor preta) e previsão em (formato de
círculo), ambos relativo ao dia seguinte a série temporal
ajustada, ou seja, o dia 01/01/2015 em termos de médias
horárias. É possível identificar que a previsão consegue
acompanhar o perfil da observação com valores muito
próximos entre si em cada horário, por exemplo, o pico da
previsão e observação coincidem para o mesmo horário de
17:00 h nos valores respectivos de aproximadamente 8,5
m/s e 8,0 m/s. Os valores mais intensos de médias horárias
da previsão da velocidade do vento em sua maioria encontram-se nos horários diurnos entre 6:00 h e 17:00 h, sendo

Para Natal em termos de médias horárias da intensidade da velocidade do vento, a Fig. 5 mostra comparativo
entre as séries temporais: observada, representada na Fig.
5A em linha cor preta; ajustada, conforme ilustração na Fig.
5B em linha cor cinza; e também para os horários do dia
01/01/2015 seguinte ao ajuste, relacionando para esse período a previsão (em círculos) e observação (linha cor preta)
representados na Fig. 5C. O valor do coeficiente de eficiência NS é de 0,97 o que demostra o perfeito ajuste aos
dados observados. E em função deste resultado é possível
identificar que a série temporal ajustada consegue reproduzir padrões de máximos e mínimos da velocidade do
vento da série temporal observada em praticamente todo o
período. No tocante a previsão, é possível identificar que a
mesma consegue acompanhar o perfil da observação com
valores similares entre si em especial nos horários diurnos
entre 8:00 h e 16:00 h, exemplo disso, as 8:00 h ocorre
coincidência nos valores de mínimo em ambas as séries em
aproximadamente 2,5 m/s. Os valores mais intensos de
médias horárias da previsão da velocidade do vento em sua
maioria encontram-se nos horários diurnos entre 6:00 h e
10:00 h, e entre 12:00 h e 18:00 h, sendo que esses horários
também estão de acordo com a maioria dos valores mais
intensos encontrados para a série temporal observada.
A Fig. 6 mostra as comparações entre as séries temporais de Parnaíba, sendo que na Fig. 6A estão representadas
as observações (em linha cor preta), na Fig. 6B estão representados os ajustes (em linha cor cinza) fornecidos pelo
modelo ARXAN, e já na Fig. 6C trata-se de comparativo
para o dia 01/01/2015, dia seguinte aos ajustes do modelo
ARXAN em Parnaíba, sendo que na linha cor preta é
representada a série observada e em formato de círculos a
previsão do modelo. O valor do coeficiente de eficiência
NS é de 0,92 sendo que este valor demostra o perfeito ajuste
aos dados observados. E conforme já comentado em Parnaíba, o período considerado chuvoso é relativo aos meses
de fevereiro a maio, nesse período a média horária da
velocidade do vento das observações é de menor intensidade quando comparada aos outros meses, por exemplo,
entre agosto a novembro que possuem as maiores intensidades ao longo do ano. É possível identificar comportamento semelhante para a série temporal ajustada, ou seja, a
mesma consegue acompanhar o perfil das observações indicando desta maneira a capacidade do modelo ARXAN na
reprodução dos padrões de sazonalidade existente. Com
respeito a comparação entre a previsão e observação possuem valores próximos entre si na maioria dos horários, por
exemplo, as 15:00 h a média da velocidade do vento para as

Proposta para Previsão de Velocidade do Vento Através de Modelagem Híbrida Elaborada a Partir dos Modelos ARIMAX e RNA

125

Figura 4 - Comparações entre as séries temporais em Fortaleza, em relação aos horários do ano de 2015. (A) Observações (linha cor preta), (B) Ajustes
pelo modelo ARXAN (linha cor cinza) e (C) Para o dia seguinte, Observação (linha cor preta) e previsão pelo modelo ARXAN em (círculo).

duas séries é de aproximadamente 8,0 m/s. É importante
destacar que em ambas as séries temporais o período diurno
mostra-se como sendo aquele que apresenta os valores de
maiores intensidades da velocidade do vento, esse resultado está em conformidade com a literatura, ou seja, a
maior intensidade nas médias horárias da velocidade do
vento no período diurno novamente explica-se pela pre-

sença de brisas marítimas, conforme exposto por Barreto et
al. (2002) e por Molion e Bernardo (2002).
Ressalta-se que muito embora os resultados para as
previsões da velocidade do vento nesse artigo foram apresentados ao nível de 10 m de altura, e na atualidade os
aerogeradores no Brasil estão sendo implantados acima de
100 m de altura, conforme em (ABEEólica, 2017), os

126

Camelo et al.

Figura 5 - Comparações entre as séries temporais em Natal, em relação aos horários do ano de 2015. (A) Observações (linha cor preta), (B) Ajustes pelo
modelo ARXAN (linha cor cinza) e (C) Para o dia seguinte, Observação (linha cor preta) e previsão pelo modelo ARXAN (círculo).

modelos apresentados para as previsões não possuem dependência de alturas, sendo assim, podem ser utilizados
para qualquer nível de altura, bastando apenas entrar com
as séries temporais observadas nos modelos para fornecer
as possíveis projeções. Esse trabalho pode auxiliar como
uma possível ferramenta a ser utilizada em diversas áreas,
como no setor eólico, configurando-se em uma tentativa a
mais de garantias aos tomadores de decisão do setor, tendo

em vista, a possibilidade de realizar previsões da intensidade da velocidade do vento local.

4. Conclusão
O modelo híbrido proposto neste artigo, elaborado a
partir dos modelos (ARIMAX e RNA), com a finalidade de
realizar previsões de médias mensais e horárias da velocidade do vento, mostrou-se eficiente nas produções dos

Proposta para Previsão de Velocidade do Vento Através de Modelagem Híbrida Elaborada a Partir dos Modelos ARIMAX e RNA

127

Figura 6 - Comparações entre as séries temporais em Parnaíba, em relação aos horários do ano de 2015. (A) Observações (linha cor preta), (B) Ajustes
pelo modelo ARXAN (linha cor cinza) e (C) Para o dia seguinte, Observação (linha cor preta) e previsão pelo modelo ARXAN (círculo).

ajustes aos dados observados. Essa afirmativa é baseada no
cálculo do coeficiente de eficiência NS, cujos valores encontrados, por exemplo, foram 0,86; 0,79; e 0,5 respectivamente para Fortaleza, Natal e Parnaíba. Esses valores
proporcionaram semelhanças de máximos e mínimos da
velocidade do vento de ambas as séries temporais ajustadas
e observadas de cada local de estudo. Outro fator conclusivo para a qualidade do modelo híbrido proposto é no

tocante aos menores valores encontrados na análise estatística de erros, quando comparado com outros modelos,
revelando valores de erro percentual, por exemplo, em Natal de aproximadamente 7,20% e 7,22% respectivamente
em termos de médias mensais e horárias. Essa análise
certamente é responsável por oferecer maiores precisões
das séries temporais previstas nos dois casos, ou seja, médias mensais e horárias. Foi possível identificar também

128

que o modelo híbrido proposto consegue representar características sazonais da velocidade do vento das regiões de
estudo, ou seja, menores intensidades no período chuvoso,
e também maiores intensidades para o período seco. A
maioria dos valores mais intensos de médias horárias da
velocidade do vento das séries temporais previstas nas
regiões de estudo encontram-se nos horários diurnos entre
6:00 h e 18:00 h, sendo que esses horários também estão em
conformidade com os valores mais intensos mostrados para
as séries temporais observadas das regiões de estudo e, por
sua vez, nesse último caso já era esperado de acordo com a
literatura. Este trabalho pode auxiliar em diversas áreas de
interesse em previsão de ventos, por exemplo, sendo possível adquirir informações importantes acerca do potencial
eólico local, o qual pode ser aproveitado para geração de
energia elétrica, ou seja, uma tentativa de fornecer garantias aos tomadores de decisão do setor na exploração dos
ventos de uma dada região.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Programa de
Pós-Graduação em Ciências Climáticas (PPGCC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Agradecimento por parte do autor correspondente ao apoio
financeiro fornecido pela Agência Nacional de Petróleo
(ANP) / PRH-51 a partir de bolsa de doutorado. Agradecimento por parte de co-autor ao apoio financeiro dado pelo
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pela bolsa PQ2 - Proc. 301553/2016-5, e
do Projeto de Pesquisa do CNPq - Proc. 400053/2014-4.

Referências
ABBEEólica, Associação Brasileira de Energia Eólica. 2017.
Consultado na página eletrônica: http://www.portalabeeolica.org.br/noticias/5283-torres-mais-altas-elevam-e
m-6-vezes-potencial-elico.html.
Consultado
em
11/01/2017.
AHRENS, C.D. Meteorology today: an introduction to weather, climate, and the environment. 9ª ed. Boston: Cengage Learning, 621 p., 2012.
AKAIKE, H. Information theory and an extension of the maximum likelihood principle. Proc. 2a Inter. Symposium on
Information Theory, 267-281, Budapest, 1973.
AMARANTE, O.A.; BROWER, M.; ZACK, J.; EOLICA, C.S.E.;
SOLUTIONS, T. (2001). Atlas do potencial eólico brasileiro. In Atlas do potencial eolico brasileiro. Ministerio
de Minas e Energia Eletrobras.
AMARANTE, O.D.; DA SILVA, F.J.L.; RIOS FILHO, L.G.;
VIDAL, M. (2003). Atlas do potencial eólico do estado do
Rio Grande do Norte. Camargo Schubert Engenharia Eólica, COSERN/Iberdrola Empreendimentos do Brasil, 47.
Disponível
em:
http://www.cresesb.cepel.br/publicacoes/download/atlas_eolico/atlas_eolico_RN.pdf
ALCÂNTARA, C.R.; SOUZA, E.P. Uma teoria termodinâmica
para brisas: testes utilizando simulações numéricas. Revista
Brasileira de Meteorologia, v.23, n.1, p.1-11, 2008.

Camelo et al.

BARRETO, A.B.; ARAGÃO, M.R.S.; BRAGA, C.C. Estudo do
ciclo diário do vento à superfície no Nordeste do Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE METEOROLOGIA,
12, 2002, Foz de Iguaçu. Anais... XII Congresso Brasileiro
de Meteorologia, 2002.
BENNETT, C.; STEWART, R.A.; LU, J. Autoregressive with exogenous variables and neural network short-term load forecast models for residential low voltage distribution networks. Energies, v. 7, n. 5, p. 2938-2960, 2014.
BOX, G.E.; TIAO, G.C. Intervention analysis with application to
economic and enviromental problems. J. Am. Stat. Assoc.,
v. 70, p. 70-79, 1975.
BOX, G.E.; JENKINS, G.M.; REINSEL, G.C.; LJUNG, G.M.
Time series analysis: forecasting and control. New York:
John Wiley & Sons, 2015.
BROCKWELL, P.J.; DAVIS, R.A. Time series: data analysis
and theory. New York: Springer, 580 p., 1991.
BURTON, T.; SHARPE, D.; JENKINS, N.; OSSANVI, E. Wind
energy handbook. Chichester: John Wiley & Sons, 642 p.,
2001.
CADENAS, E.; RIVERA, W. Wind speed forecasting in the south
coast of Oaxaca, Mexico. Renew. Energy, v. 32, n. 12,
p. 2116-2128, 2007.
CADENAS, E.; RIVERA, W. Short term wind speed forecasting
in La Venta, Oaxaca, México, using artificial neural networks. Renew. Energy, v. 34, n. 1, p. 274–278, 2009.
CADENAS, E; JARAMILHO, O.A; RIVERA, W. Analysis and
forecasting of wind velocity in chetumal, quintana roo, using the single exponential smoothing method. Renew. Energy, v. 35, p. 925–930, 2010.
CADENAS, E.; RIVERA, W. Wind speed forecasting in three
different regions of Mexico, using a hybrid ARIMA–ANN
model. Renew. Energy, v. 35, n. 12, p. 2732-2738, 2010.
CAMELO, H.N.; CARVALHO, P.C.M.; LEAL JUNIOR, J.B.V.;
ACCIOLY FILHO, B.P. Análise estatística da velocidade
de vento do estado do Ceará. Revista Tecnologia, v. 29,
n. 2, p. 211-223, 2008.
CAMELO, H.N.; TEIXEIRA, W.F.; LUCIO, P.S; LEAL JUNIOR, J. B. V. Previsão de Velocidade Média do Vento
através da utilização de modelagem Auto-Regressiva de
Médias Móveis (ARMA) em Região Serrana no Estado do
Ceará-Brasil. Revista Brasileira de Energias Renováveis,
v. 4, n. 3, p. 17-29, 2015.
CAMELO, H.N.; LUCIO, P.S; LEAL JUNIOR, J. B. V. Modelagem de média mensal de velocidade do vento para região
litorânea no nordeste Brasileiro através do método aditivo
Holt-Winters com vias a previsão de geração eólica. Revista
Brasileira de Energias Renováveis, v. 5, n. 4, p. 17-29,
p. 587-604, 2016.
CRATE, S.A.; NUTTALL, M. Anthropology and climate change: from encounters to actions. London: Routledge,
408 p., 2016.
COCHRAN, W.G. Sampling techniques. 3ª ed. New York: John
Wiley & Sons, 428 p., 1977.
DAI, A. Increasing drought under global warming in observations
and models. Nature Climate Change, v. 3, n. 1, p. 52-58,
2013.
FADARE, D.A. The application of artificial neural networks to
mapping of wind speed profile for energy application in Nigeria. Appl. Energy, v. 87, n. 3, p. 934-942, 2010.

Proposta para Previsão de Velocidade do Vento Através de Modelagem Híbrida Elaborada a Partir dos Modelos ARIMAX e RNA

FERREIRA, A.G.; DA SILVA MELLO, N.G. Principais sistemas
atmosféricos atuantes sobre a região Nordeste do Brasil e a
influência dos oceanos Pacífico e Atlântico no clima da
região.Revista Brasileira de Climatologia, v. 1, n. 1, 2005.
FLORES, P.; TAPIA, A.; TAPIA, G. Application of a control algorithm for wind speed prediction and active power generation. Renew. Energy, v. 30, n. 4, p. 523-536, 2005.
GUJARATI, D.N; PORTER, D.C. Basic Econometrics. 4ª ed.
McGraw-Hill: New York; 922 p., 2009.
HYNDMAN, R.J.; KHANDAKAR, Y. Automatic time series
forecasting: the forecast package for R. J. Stat. Softw.,
v. 23, n. 3, p. 1-22, 2008.
HU, J.; WANG, J.; ZENG, G. A hybrid forecasting approach applied to wind speed time series. Renew. Energy, v. 60,
p. 185-194, 2013.
INMET, Instituto Nacional de Meteorologia. 2016. Normais Climatologicas do Brasil. Consultar na página eletrônica:
http://www.inmet.gov.br/portal/index.php?r=clima/normaisclimatologicas. Consultado em
11/05/2016.
KAIMAL, J.C.; FINNIGAN, J.J.Atmospheric boundary layer
flows: their structure and measurement. Oxford university press, 1994. 302 p.
KAVASSERI, R.; SEETHARAMAN, K. Day-ahead wind speed
forecasting using f-ARIMA models. Renew. Energy, v. 34,
p. 1388–1393, 2009.
LI, G., SHI, J. On comparing three artificial neural networks for
wind speed forecasting. Appl. Energy, v. 87, p. 2313-2320,
2010.
LIU, H.; TIAN, H.; LI, Y. Comparison of two new ARIMA-ANN
and ARIMA-Kalman hybrid methods for wind speed prediction, Appl. Energy, v. 98, p. 415-424, 2012.
LYDIA, M.; KUMAR, S.S.; SELVAKUMAR, A.I.; KUMAR,
G.E.P. Linear and non-linear autoregressive models for
short-term wind speed forecasting. Energy Convers. Manage., v. 112, p. 115-124, 2016.
MCCULLOCH, W.; PITTS, W. A. A Logical Calculus of Ideas
Immanent in Nervous Activity. Bull. Math. Biophysics,
v. 5, p. 115 – 133, 1943.
MCGLADE, C.; EKINS, P. The geographical distribution of fossil fuels unused when limiting global warming to 2 [deg] C.
Nature, v. 517, n. 7533, p. 187-190, 2015.
MOLION, L.C.B.; BERNARDO, S.O. Uma revisão da dinamica
das chuvas no Nordeste brasileiro. Brasil. Revista Brasileira de Meteorologia, v. 17, n. 1, p. 1-10, 2002.
MONTGOMERY, D.C.; PECK, E.A.; VINING, G.G. Introduction to Linear Regression Analysis. 3ª ed. New York: John
Wiley & Sons, 470 p., 2001.

129

MONTGOMERY, D.C.; JENNINGS, C.L.; KULAHCI, M. Introduction to Time Series Analysis and Forecasting. 6ª
ed. New York: Wiley-Interscience, 469 p., 2008.
NAMIAS, J. Influence of Northern Hemisphere General Circulation on Drought in Northeast Brazil. Tellus, v. 4, n. 24,
p. 336-342, 1972.
NASH, J.E.; SUTCLIFFE, J.V. River flow forecasting through
conceptual models: a discussion of principles. J. Hydrol.,
v. 10, p. 282-290, 1970.
PACHAURI, R.K.; MEYER, L.; PLATTNER, G.K.; STOCKER,
T. (2015). IPCC, 2014: Climate Change 2014: Synthesis
Report. Contribution of Working Groups I, II and III to
the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental
Panel on Climate Change. IPCC. Disponível através do
link: http://boris.unibe.ch/71642/.
RESCH, G.; HELD, A.; FABER, T.; PANZER, C.; TORO, F.;
HAAS, R. Potentials and prospects for renewable energies
at global scale. Energ. Policy, v. 36, n. 11, p. 4048-4056,
2008.
ROYSTON, J.B. Some techniques for assessing multivariate based on the Shapiro-Wilk W. Appl. Statistics, v. 32, p. 121133, 1983.
SEINFRACE – Secretaria de Infraestrutura do Estado do Ceará.
2001. Atlas do Potencial Eólico do Estado do Ceará.
Fortaleza
–
CE,
Brasil.
Disponível
em:
http://www.seinfra.ce.gov.br/index.php/downloads/category/6-energia. (Consultado em 12/01/2015).
SHUMWAY, R.H.; STOFFER, D.S. Time series analysis and
its applications with R examples. New York: Springer,
609 p., 2006.
SILVA, P.M.O.; MELLO, C.R.; SILVA, A.M.; COELHO, G.
Modelagem da hidrógrafa de cheia em uma bacia hidrográfica da região Alto Rio Grande. Revista Brasileira de
Engenharia Agrícola e Ambiental, v. 12, n. 3, p. 258-265,
2008.
TSONIS, A.A. An introduction to atmospheric thermodynamics. Cambridge University Press, 199 p.,2002.
YOGARAJAH, B.; ELANKUMARAN, C.; VIGNESWARAN,
R. Application of ARIMAX model for forecasting paddy
production in Trincomalee district in Sri Lanka. Proceedings of the Third International Symposium, SEUSL: 6-7
July 2013, Oluvil, Sri Lanka.
ZHANG, G; PATUWO, B.E; HU, Y.M. Forecasting with artificial neural networks: The state of the art. Int. J. Forecasting, v. 4, p. 35 – 62, 1998.
ZHANG, G. Time series forecasting using a hybrid ARIMA and
neural network model. Neurocomputing, v. 50, p. 159-175,
2003.
This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution
Non-Commercial License which permits unrestricted non-commercial use, distribution, and
reproduction in any medium provided the original work is properly cited.

