página

A Influência da Taxa de Câmbio e
Renda Mundial Sobre as Exportações Brasileiras
de Soja (2000-2015)1
Francisco Laercio Pereira Braga2 e Ana Claudia Sampaio de Oliveira3

Resumo: Este trabalho propõe-se a testar a possível existência de uma relação de longo
prazo entre as variáveis taxa de câmbio e renda mundial sobre o desempenho das
exportações brasileiras de soja. Para este fim, estima-se um modelo econométrico capaz
de descrever o nível de sensibilidade (elasticidade) das variáveis explicativas entre janeiro
de 2000 e dezembro de 2015. A estratégia empírica adotada foi o uso dos métodos de
séries temporais, teste de raiz unitária, teste de cointegração de Johansen, modelo vetorial
autorregressivo (VAR) mais completo, denominado modelo vetor de correção de erros
(VECM), a função impulso-resposta e a decomposição dos erros de previsão da variância.
Os resultados demonstraram que apenas a variável renda mundial mostrou-se relevante
para explicar as oscilações ocorridas ao longo do tempo na variável dependente exportação
de soja, revelando a importância da conjuntura internacional para as vendas brasileiras
da commodity. A variável taxa de câmbio apresentou sinal contrário à teoria econômica;
contudo, registrou um coeficiente significativo. Na análise de curto prazo, observou-se que
existe certa defasagem de tempo para que os desequilíbrios ocorridos no curto prazo sejam
corrigidos no longo prazo.
Palavras-chaves: Exportação de soja, renda mundial, modelo VEC.
Abstract: This paper proposes to test the possible existence of a long-term relationship between
the exchange rate and world income variables on the performance of Brazilian soybean exports.
For this purpose, an econometric model capable of describing the level of sensitivity (elasticity) of
the explanatory variables between January 2000 and December 2015 is estimated. The empirical
strategy adopted was the use of time series methods, unit root test, Johansen cointegration test,
autoregressive vector model (VAR), called error correction vector model (VECM), impulse-response
function and the decomposition of variance prediction errors. The results showed that only the global
income variable was relevant to explain the oscillations that occurred over time in the dependent
soybean export variable, revealing the importance of the international scenario for the Brazilian sales
of the commodity. The variable exchange rate showed a sign contrary to economic theory; however,

1. Data de submissão: 8 de fevereiro de 2017. Data de aceite: 26 de fevereiro de 2018.
2. Universidade Estadual do Ceará. Fortaleza, Ceará – Brasil. E-mail: laercio.braga@uece.br
3. Universidade Federal do Ceará. Fortaleza, Ceará – Brasil. E-mail: anasampaio2812@gmail.com

it registered a significant coefficient. In the short-term analysis, it was observed that there is a certain time lag for short-term
imbalances to be corrected in the long run.
Key-words: Soybean export, world income, VEC model.
Classificação JEL: C10, C32, F10, Q17.
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1234-56781806-94790560407

1. Introdução
A
conjuntura
econômica
nacional
vem
passando por transformações importantes, como o
enfrentamento à competitividade asiática, o processo
de desindustrialização e a reprimarização da pauta
exportadora brasileira. Nesse contexto, é fácil
compreender porque a China vem despontando como
importante parceiro comercial brasileiro na última
década, o que fez a corrente de comércio Brasil-China
alcançar níveis recordes a partir de 2011, com forte
concentração na participação de produtos básicos na
pauta exportadora (MELO e HOLANDA, 2013).
Destarte, o artigo analisa se as variáveis econômicas, taxa de câmbio e renda mundial, foram importantes para o crescimento das exportações de soja
brasileiro no mercado internacional entre janeiro de
2000 e dezembro de 2015. Assim, o presente trabalho
propõe-se a testar a possível existência de uma relação
de longo prazo entre as variáveis sobre o desempenho das exportações brasileiras de soja. Para este fim,
estima-se um modelo econométrico capaz de descrever o nível de sensibilidade (elasticidade) das variáveis
explicativas no período em questão.
A relevância para tal estudo pauta-se, inicialmente,
pela expansão da atividade agrícola e de mudanças
macroeconômicas significativas ocorridas a partir da
década de 1990 no cenário nacional. Contudo, percebe-se, ainda, a necessidade de estudos que analisem o
impacto das principais variáveis macroeconômicas,
como o câmbio e a renda dos países compradores dos
produtos nas exportações do País. Diante desse pano-

rama, é de conhecimento que fatores que impactam
significativamente as exportações, em geral, podem
não afetar com a mesma intensidade as exportações
de um produto específico, no caso, a soja brasileira.
Em seguida, a produção da oleaginosa, em especial,
tem papel importante na economia brasileira, sobretudo no que se refere à geração de divisas para o País,
pois, entre 2000 e 2015, a receita obtida com as exportações brasileiras de soja (em dólar) tiveram elevação
de 860%, com média de crescimento de 18% ao ano
(BRASIL, 2016).
O artigo, além desta introdução, tem um resgate
teórico sobre os trabalhos desenvolvidos envolvendo
modelos econométricos e dinâmica recente da soja no
mercado externo. Em seguida, são apresentados os
aspectos metodológicos adotados, com natureza, fonte
dos dados e métodos de análise. Na terceira etapa,
estão os resultados e suas discussões. Por fim, nas últimas seções, têm-se as conclusões do estudo e as referências bibliográficas.

2. Estudos sobre os modelos teóricos
Os trabalhos desenvolvidos por Braga e Markwald
(1983) e Zini Júnior (1988) têm em comum, primeiramente, o estabelecimento inicial da suposição de equilíbrio entre oferta e demanda e, em seguida, a imposicão
de uma dinâmica de desequilíbrio. Os modelos advindos destes estudos são estimados por meio do uso do
método de equações simultâneas, como mínimos quadrados de três estágios, que partem do pressuposto
que as séries temporais são estacionárias.

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

Francisco Laercio Pereira Braga e Ana Claudia Sampaio de Oliveira 

Os estudos de Portugal (1993), por sua vez, mostram que a estimação das equações de demanda e
oferta para exportação e importação eram baseadas nas
seguintes hipóteses: (a) substituição imperfeita (leve
diferenciação entre produtos domésticos e estrangeiros); (b) preços diferenciados; (c) hipótese do país
pequeno (a participação do país no comércio mundial
é pequena).
Segundo Maia e Lima (2004, p. 7), a análise de um
modelo econométrico estrutural deve ter por base,
necessariamente, seu arcabouço teórico com objetivo
primordial “[...] captar os efeitos marginais e as elasticidades das interações de variáveis exógenas em relação às variáveis endógenas”. Assim, nesse quadro, cada
grupo de modelo será considerado mais adequado, ou
não, para responder a determinados questionamentos,
haja visto o consenso quanto à não existência de um
modelo que seja universalmente aceito.
No modelo keynesiano simplificado, o objeto de
destaque está na introdução imediata do setor externo
como elemento da demanda agregada por meio das
exportações, bem como de um elemento de vazamento da renda, as importações. O primeiro componente, a exportação (X), depende, fundamentalmente,
da renda do resto do mundo (Yx) e da taxa de câmbio
(θ), enquanto o segundo elemento, a importação (M),
é considerado como função crescente apenas da renda
interna, numa proporção fixa, dada pela propensão
marginal a importar (m) (OLIVEIRA et al., 2015).
A renda do resto mundo pode ser considerada uma
variável de choque externo à economia de um país.
Contudo, a presença de choques frequentes torna-se
relevante para os países em desenvolvimento, cuja instabilidade advinda de choques externos é uma tarefa
árdua de promoção do crescimento (COSTA JUNIOR,
2013). Esse quadro intensifica-se quando os países são
dependentes de exportações de commodity ou que
tenham cestas de vendas externas mais limitadas, pois
acabam sensíveis a instabilidades que possam aparecer
na demanda global, incluindo a renda dos principais
parceiros comerciais do país.
A renda externa é, ainda, uma das principais
variáveis responsável pelas exportações domésticas e
atua diretamente sobre a demanda dos outros países,
considerando-se a demanda por bens normais. Logo,
tem-se uma relação direta entre as exportações locais
e a renda externa, ou seja, se ocorrer um aumento da
renda de um país espera-se, ao final, um efeito posi-

665

tivo na demanda por bens produzidos no exterior
(RAMALHO e TARGINO, 2004).
A taxa de câmbio pode ser apontada como outra
variável que influencia fracamente ou fortemente o
desempenho de um país no comércio mundial, pois
é identificada como principal caminho para alcançar
maior competitividade internacional. Dessa maneira,
alterações na taxa podem influenciar o desempenho
dos fluxos comerciais, dado que afeta as decisões de
oferta e demanda na economia (CARNEIRO, 2013).
A importância da taxa de câmbio real efetiva está
vinculada ao fato de um país não possuir apenas um
único parceiro, mas comercializar com vários outros
distintos. Desse modo, a taxa de câmbio efetiva pode
ser entendida como a média ponderada das várias
taxas de câmbio reais, com seus pesos definidos de
acordo com a importância de cada parceiro no comércio internacional (OLIVEIRA et al., 2015).
Diante deste cenário teórico, a análise do desempenho das exportações brasileiras no período de 1977
a 1996, desenvolvida por Cavalcanti e Ribeiro (1998),
mostrou que, para os produtos básicos, semimanufaturados e manufaturados, as exportações dependiam,
principalmente, das condições de demanda do mercado internacional, tais como: renda mundial e preços
dos produtos exportados relativamente aos bens substitutos. Por outro lado, as vendas externas dos produtos industriais são afetadas por fatores ligados à oferta:
taxa de rentabilidade e capacidade produtiva. Por
fim, as exportações de produtos industrializados são
influenciadas pelo nível de comércio externo. Os autores utilizaram como método econométrico o modelo
VAR (Vector Autoregressive Analysis) para mensurar o
impacto sobre as exportações.
Se existir uma verdadeira simultaneidade entre
um conjunto de variáveis, todas elas devem ser tratadas igualmente, ou seja, não pode haver qualquer tipo
de distinção entre as variáveis edógenas e exógenas.
Portanto, o modelo VAR pode ser considerado simples, sem ocorrer preocupações em quais variáveis são
endógenas e exógenas (GUJARATI, 2006).
Outros autores trabalharam nos estudos sobre os
efeitos da renda externa, taxa de câmbio real efetiva e
do preço de exportação de commodities como grãos de
café e açúcar. Silva e Maia (2003) utilizaram o modelo
VAR para grãos de café no período de 1961 a 2011 e
chegaram a algumas conclusões pertinentes. Primeira,
que o valor das exportações do café foi mais impactado

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

666

 A Influência da Taxa de Câmbio e Renda Mundial Sobre as Exportações Brasileiras de Soja (2000-2015)

pelos choques no preço do café em gãos e da renda
externa do que pelos choques na taxa de câmbio real.
Segunda conclusão, diagnosticaram, ainda, que as inovações na renda externa tiveram efeitos positivos nas
exportações da commodity brasileira a curto prazo.
Alves e Bachi (2004) optaram por estimar uma função de oferta de exportação brasileira de açúcar para o
período de 1995 a 2002 e também utilizaram a metodologia VAR. Dentre os resultados, os autores perceberam
que as exportações brasileiras de açúcar elevaram-se à
medida que a moeda nacional desvalorizou-se perante
o dólar norte-americano e que o efeito da taxa de câmbio sobre o quantum exportado é mais expressivo após
três meses de choque. Com o uso da metodologia VAR/
VECM para o açúcar bruto brasileiro, sendo consideradas as propriedades de integração e cointegração das
séries utilizadas, Silva e Bachi (2005) demosntraram
que as exportações do produto em estudo dependem
primordialmente das condições do mercado externo,
da taxa de câmbio e do preço doméstico.
O impacto da taxa de câmbio sobre as vendas de
produtos agrícolas brasileiros no mercado internacional,
por exemplo, foi analisado em dois períodos diferentes por Maia (2003). O primeiro período compreendeu
o intervalo de janeiro de 1980 até dezembro de1990,
enquanto o segundo iniciou-se em janeiro de 1990 e
foi até dezembro de 2001. Para os objetivos propostos,
o autor usou a abordagem de macroeconomia aberta a
partir do modelo Mundell-Fleming e, em termos metodológicos, o modelo VAR com causalidades contemporâneas como modelo teórico. Os principais resultados
obtidos revelaram que a taxa de câmbio apresentou-se
significativa na determinação das exportações agrícolas
brasileiras, tanto no curto como no longo prazo.

3. A dinâmica recente da soja
no comércio exterior
O consumo de soja em grãos no mundo vem registrando crescimento expressivo na última década, que
pode ser associado ao crescimento da população mundial e ao aumento do poder aquisitivo das pessoas,
em especial nos países em desenvolvimento como a
China, Índia e Brasil. Paralelamente, a produção mundial apresentou momentos de altos e baixos entre 2000
e 2015. Nesse mesmo intervalo, a produção de soja em
grãos aumentou cerca de 100%, enquanto que, entre
2011 e 2016, a expectativa de crescimento foi de 33%,
saindo de 240 milhões para 320 milhões de toneladas
em agosto de 2016 (Tabela 1).
Neste cenário, os Estados Unidos despontam
como grande produtor mundial de soja em grãos nas
duas últimas safras do período considerado, com crescimento de 26% em 2016 face à safra de 2011/12. O
Brasil, com 97 milhões de toneladas, conseguiu elevar
em 46% a produção de soja na comparação com a temporada de 2011/12.
Dados do World Bank (2013) mostram que, nos
anos de 1980, 1990 e 2000, os preços da soja no mercado internacional registraram valores de US$ 296,00,
US$ 247,00 e US$ 212,00 por tonelada, respectivamente.
De 2000 a 2015, o preço dessa mercadoria oscilou em
determinados períodos, com destaque para o período
de 2006-2008, quando ocorreram taxas de crescimento
mais significativas. Em 2009, houve queda de 16,49%
em relação ao ano anterior, influenciada por fatores
externos como a crise econômica mundial e a consequente redução da demanda por essa commodity. Em
2012, os preços se elevaram em 42%, revelando a recu-

Tabela 1. Mundo: produção de soja (milhões de toneladas)
Estados Unidos
Brasil
Argentina
Subtotal dos 3 principais
China
Índia
Paraguai
Canadá
Outros
Total

2011/12
84,29
66,50
40,10
190,89
14,49
11,70
4,04
4,47
14,84
240,43

2012/13
82,79
82,00
49,30
214,09
13,05
12,20
8,20
5,09
16,20
268,83

2013/14
91,39
86,70
53,50
231,59
12,20
9,50
8,19
5,36
16,41
283,25

2014/15
108,01
94,50
60,80
263,31
12,35
9,80
8,40
6,05
19,45
319,36

2015/16 agosto
106,59
97,00
57,00
260,59
11,50
11,50
8,80
6,20
21,46
320,05

Variação (2016/2011)
26%
46%
42%
37%
-21%
-2%
118%
39%
45%
33%

Fonte: USDA, 2015 apud Conab, 2015. Elaboração própria.

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

Francisco Laercio Pereira Braga e Ana Claudia Sampaio de Oliveira 

667

Figura 1. Evolução do Preço médio da Tonelada da Soja no Mercado Mundial (em US$)
600,00
500,00
400,00
300,00
200,00
100,00
0,00

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

Fonte: Indexmundi, 2016. Elaboração própria.

peração no mercado mundial. Contudo, a partir desse
último ano, os preços começaram uma trajetória de
queda (Figura 1).
A patir da década de 2000, constatou-se, também,
que o comércio externo brasileiro registrou modificações importantes na estrutura de suas pautas de
exportação e importação. A intensidade tecnológica
dos produtos brasileiros transacionados no mercado
mundial apresentou parcela crescente negativa nos
saldos dos setores classificados como de alta intensidade tecnológica, média alta e média baixa e resultado
positivo apenas para os setores classificados como de
baixa intensidade tecnológica (BRASIL, 2016). De fato,
a pauta exportadora nacional registrou movimento
em direção à primarização com a China, o qual despontou como principal responsável por esse efeito.
Dessa forma, notou-se a elevação da participação de
produtos básicos direcionados ao mercado chinês,
concentrando-se em minérios de ferro, soja e óleos
brutos de petróleo (MELO e HOLANDA, 2013).
Assim, diante deste contexto, a produção de soja
aparece com papel importante na economia brasileira,
sobretudo no que se refere à geração de divisas para
o País. Portanto, nota-se que a soja é uma commodity
agrícola que, no último decênio, sustentou a demanda
dinâmica no mercado mundial. Essa característica do
produto confere grande oportunidade para a expansão
da produção nacional na medida em que este é destinado, fundamentalmente, ao mercado externo. A partir de 2010, as exportações brasileiras de soja tiveram
como principal destino a China, que adquiriu 75% dos
embarques totais de soja do Brasil em 2015. Outros países adquiriram esse produto com menor representatividade, como a Espanha, que participou com 4% das
compras, e Tailândia, com 3% (BRASIL, 2016).

Entre 2000 e 2015, a receita obtida com as exportações brasileiras de soja subiu 860%, uma média de
crescimento de 18% ao ano, com o maior valor exportado em 2014. Ja com relação ao volume, (kg), o crescimento foi de 372% no mesmo intervalo de tempo,
com média de crescimento em torno de 10% ao ano.
Enquanto o preço médio (US$/kg) das exportações de
soja, no mesmo período citado, passou de 0,19 para
0,39 no final de 2015, com elevação superior a 100%
(BRASIL, 2016).
Paralelamente ao crescimento das exportações de
soja, tanto em valores quanto em volume, foram registradas modificações importantes no ambiente econômico nacional. Na verdade, nas décadas de 1990, 2000
e na primeira metade dos anos 2010, a economia brasileira passou por diversas transformações importantes
que marcaram uma nova fase na economia nacional,
tais como: processo de abertura comercial da economia
brasileira, implantação do Plano Real, maior flexibilidade em relação ao movimento internacional de capitais e liberalização do mercado de câmbio.
Desta forma, constata-se que a expansão da
demanda mundial por soja, notadamente da China,
foi decisiva para a ascensão dos preços desse produto
no mercado internacional. As exportações desta commodity brasileira para a China e para o mundo, entre
2000 e 2015, estiveram focadas no produto soja, mesmo
triturada, exceto para semeadura4. Assim, regiões que
até então não eram tradicionais produtoras de soja
no cenário nacional, como Bahia, Maranhão e Piauí,

4. Produto representado pela numeração de oito dígitos
(12019000) correspondente à Nomenclatura Comum do
Mercosul (NCM) (BRASIL, 2017).

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

668

 A Influência da Taxa de Câmbio e Renda Mundial Sobre as Exportações Brasileiras de Soja (2000-2015)

ganharam destaque nos últimos anos como grandes
exportadores.
As tradicionais regiões exportadoras de soja no
Brasil são Centro-Oeste e Sul. No entanto, a segunda
perdeu participação em receita em 2015, em comparação ao ínicio da série. A perda de participação também ocorreu para as vendas da região Sudeste, que
saíram de 12%, em 2000, para 9% em 2015. No caminho inverso, tem-se o ganho de mercado da soja das
regiões Norte e Nordeste do País (Tabela 2).
Contudo, alguns gargalos podem comprometer
as transações externas dessa mercadoria e, por conseguinte, o aproveitamento das oportunidades internacionais que ora se apresentam. Dentre estes gargalos,
destaca-se a precariedade da logística de escoamento
da produção, tanto rodoviária quanto portuária. A precariedade reflete em cancelamento de encomendas
contratadas e não entregues no prazo (MELO, BRAGA
e HOLANDA, 2013).

4. Metodologia
Nas seções que se seguem, será possível encontrar conceitos importantes para o desenvolvimento do
objeto deste ensaio. Dessa maneira, além da apresentação da natureza e fonte dos dados analisados, tem-se
uma breve exposição do modelo teórico selecionado,
que servirá para indicar prováveis restrições sobre as

equações do modelo. No corpo metodológico estão,
ainda, alguns conceitos teóricos pertinentes ao método
de análise dos dados baseados, dentre outros, no trabalho de Oliveira et al. (2015).

4.1. Natureza e fonte dos dados
A análise do trabalho será realizada, primeiramente, com dados de origem secundária referente às
exportações do produto soja, mesmo triturada, exceto
para semeadura, sendo esses distribuídos em frequência mensal que se estende de janeiro de 2000 a
dezembro de 2015, e foram extraídos do Ministério da
Indústria e Comércio (MDIC), através do sistema Alice
Web, que classifica os setores em dois dígitos (01 a 99)
e segue a metodologia da Nomenclatura Comum do
Mercosul (NCM). O produto soja está incluído no setor
12 (sementes e frutos oleaginosos, grãos), segundo a
NCM.
O marco teórico deste trabalho é de um modelo de
economia aberta (IS-LM-BP) com variáveis para compor o conjunto de dados na formulação desse modelo a
saber: exportação de soja, mesmo triturada, exceto para
semeaduras (x_soja), que é a variável dependente do
modelo; renda mundial (r_mund) e taxa de câmbio efetiva real (t_camb), variáveis independentes. Destaca-se,
ainda, o fato de que todas as variáveis são trabalhadas
em logaritmo natural, dada a praticidade na estimação
das elasticidades parciais e para reduzir a variabilidade

Tabela 2. Brasil: participação em receita nas exportações de soja segundo região (2000-2015) (%)
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015

Sul
46
46
42
48
39
20
25
44
34
34
39
40
32
38
35
36

Nordeste
6
4
4
4
6
7
6
6
8
9
10
10
11
8
8
9

Sudeste
12
10
11
7
12
10
10
5
6
6
6
6
8
9
8
9

Centro-Oeste
36
41
42
39
41
58
55
42
48
48
42
41
45
41
44
39

Norte
0
0
1
1
2
4
4
3
4
3
4
4
5
4
5
6

Fonte: Brasil, 2016. Elaboração própria.

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

Francisco Laercio Pereira Braga e Ana Claudia Sampaio de Oliveira 

das séries originais. A hipótese subjacente é de que as
variáveis macroeconômicas citadas são relevantes para
explicar o crescimento das exportações de um produto
específico – no caso, a soja brasileira.
A série de exportação de soja (x_soja) foi deflacionada pelo IPA, Índice de Preços por Atacado da
China, principal parceiro comercial do Brasil, que consumiu mais de 75% da soja brasileira, divulgado pelo
National Statistcs Republic of China, período-base 2011.
Deve-se salientar que a opção em se utilizar o IPA
em vez de um Índice de Preço ao Consumidor (IPC)
deve-se ao fato de refletir a evolução dos preços de
produtos industriais e agrícolas que podem ser caracterizados como comercializáveis com o resto do mundo
(tradeable), enquanto o segundo índice inclui bens e serviços que estão à margem do comércio internacional
(non-tradeable) (ZINI, 1993, p. 32 apud MARGARIDO,
2001),
Como proxy para a renda mundial (r_mund),
utilizou-se a soma dos produtos internos brutos
(PIB´s) em valores reais dos dois principais países
importadores da soja brasileira (China e Espanha) que,
juntos, importaram 79% do produto nacional em 2015.
É importante frisar que, como os dados dos respectivos
PIB’s estão disponíveis apenas trimestralmente, optou-se, desta forma, em considerar uma taxa de crescimento constante a cada três meses para que os mesmos
fossem transformados em uma série mensal, conforme
metodologia de Nakabashi, Cruz e Scatolin (2008).
E, finalmente, como proxy para a taxa de câmbio,
este trabalho se propôs a formular uma série para a
taxa de câmbio efetiva real (t_camb). Deve-se salientar
que a política cambial impacta tanto sobre as importações quanto exportações via setor externo do País.
Os dados referentes à taxa de câmbio são oriundos
do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea).
Espera-se, ao final, que choques positivos na renda
mundial e na taxa de câmbio gerem impactos positivos
nas exportações de soja.
Para a metodologia de cálculo da taxa de câmbio
efetiva real, considerou-se uma taxa de câmbio efetiva real cotada de forma direta, ou seja, quantidade
de moeda nacional por unidade de moeda estrangeira, transformada em índice. Vale ressaltar que a
escolha pela transformação em índice deve-se à inexistência de unidade de medida da variável taxa de
câmbio efetiva real. Destaca-se, ainda, a ideia de que
“[...] quanto maior (ou menor) é este índice, mais (ou

669

menos) desvalorizada está a moeda doméstica em termos reais” (LAMAS, 2006, p. 72).
Posteriormente, foram estabelecidas as ponderações dos dois países que são os maiores parceiros comerciais – China e Espanha – por destino das exportações,
em valor, no período de jan/2000 a dez/2015, com dados
da AliceWeb, do Ministério do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior (BRASIL, 2016). A escolha de apenas dois destinos pauta-se pela representatividade conjunta dos dois países.
Outro importante passo na construção de uma
taxa de câmbio efetiva real é a escolha do deflator mais
adequado. Para tanto, respeitando-se as restrições
quanto à disponibilidade e uniformização dos dados
para cada país, foram utilizados os Índices de Preços
por Atacado (IPA) conforme a metodologia utilizada
por instituições brasileiras, como o Ipea (OLIVEIRA et
al., 2015). De tal modo, a fórmula utilizada para calcular o índice taxa de câmbio efetiva real pode ser representada por:

T_CAMBt =

%

2
i=1

^eit P it*hwit

Pit

(1)

Em que:
T_CAMBt – Taxa de câmbio efetiva real no período t;
Π – operador do produtório;
wit – o peso do país i em relação aos dois países no
período t;
eit – taxa de câmbio nominal do país i no período t;
P*- nível de preços do país i no período t; e
Pit – nível de preços do Brasil no período t.

4.2. Tratamento e limitação dos dados
Todas as observações coletadas foram selecionadas a partir dos bancos de dados e nas pesquisas de
órgãos internacional e nacional, e foram, assim, ajustadas com a finalidade de atender aos questionamentos levantados aos objetivos do presente trabalho. O
método de tratamento utilizado será, sobretudo, por
meio de análise de conteúdo gráfico e econométrico. Já
a análise empírica foi realizada através da utilização de
regressões econométricas e por métodos de defasagens
distribuídas para analisar o impacto do crescimento
da renda externa dos dois principais parceiros comerciais do Brasil e taxa de câmbio. A inclusão das defasagens deve-se à existência de certa discrepância entre

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

670

 A Influência da Taxa de Câmbio e Renda Mundial Sobre as Exportações Brasileiras de Soja (2000-2015)

mudanças no câmbio e renda dos parceiros comerciais
sobre as exportações.
No que se refere à limitação da pesquisa, pode-se apontar a abrangência temporal que está restrita ao
período analisado (2000-2015), pois foi nesse período
que presenciou-se uma mudança significativa, com a
inserção de um importante player no comércio internacional (China) como principal demandante da soja
brasileira.

4.3. Modelo teórico
As funções de exportação e importação de um
determinado produto estão representadas, aqui, nas
equações (2) e (3). Na equação (2) é possível verificar que a exportação de soja é definida como função
dependente da taxa de câmbio efetiva real (t_camb) e
da renda externa mundial (r_mund), enquanto que a
importação (Eq. 3) é influenciada pela mesma taxa de
câmbio e renda interna (r_int).

X = X(t_camb, r_mund)

(2)

M = M (t_camb, r_int)

(3)

O modelo mais completo de economia aberta de
um país contém uma curva de equilíbrio do balanço de
pagamentos, curva BP, além das curvas IS e LM. A primeira representará todas as combinações possíveis de
taxa de juros e renda que levam ao equilíbrio na conta
balanço de pagamentos para uma determinada taxa de
câmbio (FROYEN, 2013). Dessa forma, a curva BP será
representada da seguinte forma:

X(t_camb, r_mund) – M(t_camb, r_int,) + F(r, rx) = 0 (4)
Em que: r é a taxa de juros interna; rx é a taxa de juros
internacional.
Desta equação 4, observa-se, ainda, termos referentes à balança comercial (exportações líquidas),
representados por X e M, como já mencionados anteriormente, e o termo que diz respeito à entrada líquida
de capitais autônomos, no caso, o F da expressão matemática (FROYEN, 2013). Assim, torna-se possível representar as relações entre o saldo da conta corrente e suas
principais variáveis explicativas a partir das equações
a seguir:

CC = X – M

(5)

CC = X(t_camb, r_mund) – M(t_camb, r_int) (6)

A partir das equações (5) e (6), verifica-se que as
exportações são influenciadas pela taxa de câmbio efetiva real (t_camb) e da renda externa (r_mund), exercendo relação direta com ambas as variáveis; do lado
da importação, nota-se a dependência desta variável
em relação à taxa de câmbio efetiva real (t_camb) e da
renda interna (r_int). Nesse caso, constata-se que as
compras exibem relação inversa com uma variável e
direta com a outra, respectivamente.
Deve-se salientar que o modelo de economia
aberta (IS-LM-BP) desenvolvido neste trabalho envolverá apenas um item da balança de bens, que no caso é
referente à exportação de soja, registrada, por sua vez,
do lado dos débitos da conta Transações Correntes.
Contudo, espera-se que as relações expostas no
modelo mantenham-se para este caso particular citado,
assim como foi representado no modelo de Oliveira et
al. (2015). Dessa maneira, a função exportação de soja
como uma função linear nos logaritmos com um componente estocástico (εt) pode ser representada conforme equação (7):

Ln(XM) = β0 + β1 Ln(t_camb) +
+ β2 Ln(r_mund) + εt

(7)

Em que: XM são as exportações de soja e as constantes
β1 e β2 são os coeficientes de elasticidade parcial da função de demanda mundial da soja brasileira.
A definição de elasticidade aborda não somente
aspectos microeconômicos, mas, também, macroeconômicos, que relacionam tanto o preço e a quantidade
demandada (ou ofertada) de um determinado produto, quanto àqueles relacionados aos níveis de renda
e de compras de um dado país, sendo este o modelo
utilizado conforme Oliveira et al. (2015).
A utilização de vetores autorregressivos permite
expressar modelos econômicos completos e com possibilidade da estimação dos seus parâmetros. Dessa
forma, trabalhar com as metodologias VAR e VECM
tornou-se importante na apreciação de questões macroeconômicas. Dentre essas, a identificação da possível
existência e intensidade dos resultados das variáveis
taxa de câmbio e renda mundial sobre as exportações
da soja nacional.
A tendência estocástica e determinística do
modelo será observada a partir da análise empírica, que envolve a observação gráfica das séries. Na
etapa seguinte, os testes para determinar a ordem

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

Francisco Laercio Pereira Braga e Ana Claudia Sampaio de Oliveira 

de integração e cointegração das séries são realizados (em geral se I(0) ou I(1)), com ou sem tendência
determinística.
Após a identificação da ordem de integração das
variáveis utilizadas, estima-se o modelo VAR com as
defasagens adequadas para o modelo dinâmico com
base em critérios de escolha. Ressalta-se que, se uma
ou mais séries forem I(1), faz-se o teste de cointegração
proposto por Johansen (1991) para definir a existência
(ou ausência) e o número das relações de cointegração
(ou, de longo prazo) entre as variáveis de estudo integradas de mesma ordem. O referido autor coloca ainda
que, para testar o número dos vetores de cointegração, deve-se utilizar dois instrumentos: o teste do traço
(λtrace) e o teste do máximo autovalor (λmax).
Conforme Oliveira et al. (2015), caso não sejam
verificadas equações de cointegração (posto nulo),
deve-se estimar um VAR para as séries em primeira
diferença; entretanto, sendo comprovada a existência
de uma ou mais equações de cointegração, estima-se
um VECM. Os conceitos de raiz unitária, critérios de
seleção de modelos, cointegração, decomposição da
variância do erro e função de impulso resposta estão
intimamente relacionados aos aspectos teóricos do
modelo VAR (FABRIS e MEURER, 2007).
O modelo autorregressivo de p-ésima ordem VAR
(p) por um vetor com n variáveis endógenas, Yt, estão
conectados entre si por meio da matriz A, de acordo
com a seguinte expressão:

AYt = Ω0 + Φ1Yt-1 + Φ2Yt-2 + ... + ΦPYt-p + εt

(8)

Em que:
A – é uma matriz n x n que define as restrições contemporâneas entre as variáveis que constituem o vetor
n x 1, Yt;
Ω0 – é um vetor de constantes n x 1 (vetor de
interceptos);
Φp – são matrizes dos parâmetros de ordem n x n;
e, εt – é um vetor n x 1 de perturbações aleatórias não
correlacionadas entre si (termo de erro estocástico).
Destarte, as relações entre as variáveis endógenas resultante de um modelo econômico teoricamente
estruturado estão representados na equação (8). Assim,
a metodologia VAR pode ser estimada por meio do
método de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO),
levando-se em consideração, principalmente, a interação entre as variáveis do sistema.

671

4.3.1. Vetor de correção de erros (VEC)
De acordo com a teoria abordada, o modelo original pode ser descrito na forma de um VECM (Vetor
de Correção de Erros) caso as variáveis sejam estacionárias com dinâmica comum, podendo-se dizer que
têm componentes tanto de longo prazo como de curto
prazo. Assim, para que seja possível fazer inferências
com o uso de séries temporais, faz-se necessário que
os estimadores obtidos tenham propriedades desejáveis, ou seja, que as variáveis do vetor autorregressivo
sejam estacionárias. Ou seja, de acordo com Pereira,
Silva e Maia (2017), caso seja diagnosticada a existência
de raiz unitária nas séries, a equação deve ser reparametrizada e submetida, novamente, ao teste ADF em
diferenças até tornar-se estacionária.
Engle e Granger (1987, p. 253) apresentam a cointegração para uma melhor compreensão da seguinte
forma: os elementos do vetor Xt, n x 1 são ditos cointegrados de ordem (d, b), denotados por Xt ~ CI(d, b) se:
i) Todos os elementos de Xt são integrados de ordem d,
ou seja, são I(d); ii) Existe um vetor não nulo, β, tal que:
ut = Xt’β ~ I(d – b), b > 0. Assim, o vetor β é chamado
de vetor de cointegração.
Bueno (2011, p.204) reforça que, na primeira
condição (i) “[...] todas as variáveis constantes de Xt
devem ter a mesma ordem para que possam ser cointegradas [...]”, ou seja, guardam uma relação de equilíbrio de longo prazo. A segunda condição (ii), diz-se
que existe equilíbrio de longo prazo quando Xt’β =
0, isto é, “[...] o vetor β, chamado vetor de cointegração, define uma combinação linear entre os elementos de Xt perfeita no sentido de seguir uma tendência
comum, sem desvio”.
Desta maneira, é possível inferir que a teoria de
cointegração se atenta, principalmente, a dois aspectos: o primeiro, refere-se a testar os resíduos ut para
confirmar sua estacionariedade; e o segundo, se confirmada essa estacionariedade, utilizar a informação para
melhor ajustar o modelo VAR, passando a ser denominado de modelo VEC, uma vez que ele incorpora o
erro de equilíbrio, justificando, portanto, a denominação modelo vetor de correção de erros.
Os autores Campbell e Perron (1991) apresentam, por sua vez, a definição de cointegração de
maneira mais ampla, no qual não impõem a restrição
de mesma ordem de integração para a existência de
cointegração, e complementam que basta que ocorra

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

672

 A Influência da Taxa de Câmbio e Renda Mundial Sobre as Exportações Brasileiras de Soja (2000-2015)

a segunda condição citada anteriormente para que
os elementos de um vetor Xt, n x1 sejam cointegradas de ordem (d,b), denotados por Xt ~ CI(d,b). Logo,
nesse caso, devem existir pelo menos duas variáveis
integradas de mesma ordem na ordem máxima de
integração dentre todas as variáveis, para que haja
cointegração. Segundo Veríssimo e Silva (2013), a vantagem dessa definição é a permissão que se tem em
trabalhar modelos que relacionam variáveis não estacionárias com estacionárias.

Diante do que foi colocado, segue-se a análise da
distribuição F com gl = (k, n1 – n2 – 2k). Se o F calculado por meio da equação (9) exceder o valor crítico
de F no nível escolhido α, rejeita-se a hipótese de que
as regressões (obtidas das subamostras) são iguais, ou
seja, rejeita-se a hipótese de estabilidade estrutural
(GUJARATI, 2006).

4.3.2. Teste de estabilidade do modelo:
o Teste de Chow

A previsão de variáveis econômicas é uma parte
relevante na análise da literatura sobre séries temporais. Assim, a aplicação do teste de estacionariedade
das séries ou teste de raiz unitária, e o teste de estabilidade estrutural, são alguns dos instrumentos que
darão respaldo à ideia básica que constitui o objeto
desta seção. Ou seja, analisar a dependência estatística
da variável exportação da soja brasileira em relação
às variáveis taxa de câmbio efetiva real e renda mundial, ora representada pela renda dos principais países
importadores da mesma commodity.

Ao se trabalhar com séries históricas de determinadas variáveis, existe um risco de estas, ao longo do
tempo, apresentarem a possibilidade de quebra estrutural, o que poderá influenciar a consistência dos valores estimados e torná-los inadequados para previsões
de valores de estimadores futuros.
Com o teste de Chow, estima-se o modelo desde
sua observação inicial até uma data t. Na sequência,
observa-se o erro cometido na projeção em t + 1 e
comparam-se os resíduos do período de t = 0 até t, com
o resíduo de t + 1 através de um teste F.
Gujarati (2006) coloca que as hipóteses que fundamentam o teste de Chow são duas: 1) u1t ~ N (0, σ²) e u2t
~ (0, σ²), ou seja, os termos de erro nas regressões dos
subperíodos se distribuem normalmente, com média
zero e variância constante (homoscedástica); e 2) os
dois termos de erro, u1t e u2t, têm distribuições independentes. Assim, a mecânica do teste de Chow, com
aplicação do teste F, tem por base o uso de um modelo
restrito (composto por toda a amostra) e modelos irrestritos (equações com dados dos períodos anteriores
e posteriores à suposta quebra) (GUJARATI, 2006). O
referido teste é definido por:

F=

^SQRR − SQRSRh /k

^SQRSRh / ^n1 − n2 − 2 k h

~F 6k, ^n1 + n2 − 2 k h@

(9)

Em que:
SQRR – Soma restrita dos quadrados dos resíduos da
regressão de MQO da amostra completa; SQRSR – Soma
sem restrição dos quadrados dos resíduos de MQO das
duas subamostras, com n1 e n2 dados.
k – número de parâmetros da equação.

5. Resultados e discussão

5.1. Análise gráfica das variáveis
Para uma análise prévia e visual dos dados expressos neste estudo, os gráficos a, b e c, dispostos na Figura
2, demonstram a evolução das séries temporais mensais exportação de soja (x_soja), taxa de câmbio efetiva
real (t_camb) e renda mundial (r_mund) para o período
que se estende de janeiro de 2000 a dezembro de 2015,
correspondendo a um total de 192 observações para
cada série.
Segundo Gujarati (2006) e Bueno (2011), uma
representação gráfica dos dados é, geralmente, o primeiro passo para análise de séries temporais e a primeira impressão que se tem é de que todas as séries,
embora não uniformes, parecem tender para cima ou
para baixo. Na verdade, como será possível provar por
meio de testes específicos, todas estas (em nível) são
séries temporais não estacionárias.
O estudo empírico realizado com arrimo nos gráficos e regressões econométricas utilizou o modelo de
correção de erros (VEC) para analisar o impacto das
taxas de câmbio e da renda mundial sobre as exportações da soja brasileira, e teve como suporte para a análise o software econométrico Eviews 5.0.

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

Francisco Laercio Pereira Braga e Ana Claudia Sampaio de Oliveira 

673

Figura 2. Brasil: evolução das variáveis selecionadas no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2015
(a) Exportação de soja

(b) Renda Mundial

600.000,00

y = 1E + 07x - 1E + 08
R2 = 0,3253

500.000,00
400.000,00
300.000,00
200.000,00

y = 656,71x + 279131
R2 = 0,2639

-

2000.01
2000.11
2001.09
2002.07
2003.05
2004.03
2005.01
2005.11
2006.09
2007.07
2008.05
2009.03
2010.01
2010.11
2011.09
2012.07
2013.05
2014.03
2015.01
2015.11

100.000,00
2000.01
2000.11
2001.09
2002.07
2003.05
2004.03
2005.01
2005.11
2006.09
2007.07
2008.05
2009.03
2010.01
2010.11
2011.09
2012.07
2013.05
2014.03
2015.01
2015.11

4.500.000.000
4.000.000.000
3.500.000.000
3.000.000.000
2.500.000.000
2.000.000.000
1.500.000.000
1.000.000.000
500.000.000
0
-500.000.000

(c) Taxa de câmbio

1,200

y = -0,003x + 0,8841
R2 = 0,7408

1,000
0,800
0,600
0,400
0,000

2000.01
2000.12
2001.11
2002.10
2003.09
2004.08
2005.07
2006.06
2007.05
2008.04
2009.03
2010.02
2011.01
2011.12
2012.11
2013.10
2014.09
2015.08

0,200

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa, 2016.

5.2. Estacionaridade das variáveis
O primeiro passo na análise de séries temporais é
verificar se elas são estacionárias, para que seja possível
fazer inferências (ou previsões) e que possam ser úteis
no processo de tomada de decisões nos âmbitos político
e econômico, conforme Oliveira (2013). Assim, caso as
séries não sejam estacionarias em nível, deve-se aplicar
a primeira diferença nas mesmas para estacionarizá-las. Destaca-se que a maioria das séries econômicas é
I(1), ou seja, integradas de primeira ordem. Então, para
verificar a estacionariedade (ou não estacionariedade)
foram utilizados os seguintes testes de raiz unitária:
Augmented Dickey-Fuller (ADF)5, Phillips-Perron (PP)6
e Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS)7.
5. DICKEY, D. A. e FULLER, W. A. Distribution of the
Estimators for Autoregressive Time Series with a Unit
Root. Journal of the American Statistical Association, v. 74,
p. 427-431.

Pela análise dos testes estabelecidos, verificou-se que apenas a variável exportação de soja (x_soja)
mostrou-se estacionária em nível para os testes ADF
e PP, enquanto as demais se mostraram não estacionárias. No entanto, para o teste KPSS, a situação foi
inversa, ou seja, enquanto as variáveis taxa de câmbio efetiva real (t_camb) e renda mundial (r_mund)
mostraram-se estacionárias, apenas a variável exportação de soja (x_soja) apresentou-se como não estacionária. Deve-se ressaltar, ainda, que o teste Dickey-Fuller
Aumentado foi realizado com defasagens baseadas no
Critério de Informação de Schwarz, conforme Modensi
(2008) e Freire Jr. e Paiva (2014) (Tabela 3).
Aplicada a primeira diferença nas séries exportação de soja (x_soja), taxa de câmbio efetiva real (t_camb)
e renda mundial (r_mund), as mesmas se tornaram
estacionárias, conforme dados da Tabela 4.

6. PHILLIPS, P. C. B. e PERRON, P. Testing for a Unit Root in
Time Series Regression. Biometrika, v. 75, 1988, p. 335-346.
7. KWIATKOWSKI, D. et al. (1992). Testing the null hypothesis of stationarity against the alternative of a unit root:

how sure are we that economic time series have a unit
root? Journal of Econometrics, v. 54, p. 159-178.

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

674

 A Influência da Taxa de Câmbio e Renda Mundial Sobre as Exportações Brasileiras de Soja (2000-2015)

Tabela 3. Teste de Raiz Unitária para variáveis em nível
Variável
x_soja
t_camb
r_mund

ADF
-7,804343ns
-2,090751*
-2,447200*

L
11
1
12

PP
-17,13887ns
-2,033611*
-1,822079*

L
16
6
67

KPSS
0,121936*
1,432606ns
0,807456ns

L
15
11
11

Legenda: *Indica rejeição da hipótese nula ao nível de 5%; L = número de defasagens de cada variável.
Nota 1: H0: a série possui uma raiz unitária, ou seja, é não estacionária.
Nota 2: Os valores críticos para o nível de significância de 5% são: Tc(ADF)= -2,876595; Tc(PP)= -2,876515; Tc(KPSS)= 0,463000.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa, 2016.

Tabela 4. Teste de Raiz Unitária para variáveis em 1ª diferença
Variável
D(x_soja)
D(t_camb)
D(r_mund)

ADF
-14,73476*
-10,21806*
-2,816506ns

L
11
0
11

PP
-135,3362*
-9,772978*
-12,92221*

L
188
14
104

KPSS
0,177770*
0,285185*
0,273627*

L
60
5
100

Legenda: * Indica rejeição da hipótese nula ao nível de 5%; L = número de defasagens de cada variável.
Nota 1: H0: a série possui uma raiz unitária, ou seja, é não estacionária.
Nota 2: Os valores críticos para o nível de significância de 5% são: Tc(ADF)= -2,876595; Tc(PP)= -2,876515; Tc(KPSS)= 0,463000.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa, 2016.

Na próxima seção, será realizada a escolha do
número de defasagens, a seleção da estrutura do
modelo a ser testado pelo programa econométrico, a
partir dos resultados obtidos no teste de cointegração
de Johansen e, posteriormente, na definição do tipo de
modelo a ser adotado, se VAR ou VEC, com base nos
resultados do mesmo teste.

5.3. Teste de Cointegração de Johansen
Após a conclusão dos testes de raiz unitária, serão
apresentados os testes de cointegração de Johansen.
Na elaboração do teste é fundamental determinar o

número de defasagens. Para isso, estimou-se um VAR
irrestrito com as séries em nível, observando os critérios de Akaike (AIC), de Schwarz (SC) e de HannanQuinn (HQ) para selecionar o número de defasagens
a ser empregado. Os critérios AIC e HQ sugeriram a
utilização de sete (07) e quatro (04) defasagens para o
modelo, respectivamente (Tabela 5).
No entanto, optou-se por trabalhar com o critério
de Shwarz pois, conforme Bueno (2011), este critério é
mais consistente quando se trabalha com um número
significativo de amostras. Assim, tendo por base o critério de informação de Schwarz, adotou-se uma (01)
defasagem no modelo.

Tabela 5. Critério de seleção da ordem de defasagens do modelo VAR para as variáveis x_soja, t_camb e r_mund
Lag
0
1
2
3
4
5
6
7
8

LogL
-84,79048
645,1834
669,3361
684,9252
745,6089
766,4661
787,6784
816,1343
831,2521

AIC
0,965114
-6,795472
-6,884088
-6,879622
-7,365314
-7,418110
-7,474765
-7,10155*
-7,600567

SC
1,035004
-6,446023*
-6,255079
-5,971053
-6,177186
-5,950422
-5,727518
-5,583348
-5,294200

HQ
0,993441
-6,653836
-6,629142
-6,511368
-6,883751*
-6,823238
-6,766584
-6,788665
-6,665767

Notas: 1) * Indica a ordem selecionada pelo critério; 2) AIC = Critério de Informação de Akaike, SC = Critério de Informação de Schwarz e HQ =
Critério de Informação de Hannan-Quinn.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa, 2016.

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

Francisco Laercio Pereira Braga e Ana Claudia Sampaio de Oliveira 

675

Tabela 6. Resultado do teste de cointegração de Johansen para as variáveis x_soja, t_camb e r_mund (2000 a 2015)
Hipótese Nula
(Ho)
r ≤ 0*
r≤1
r≤2

Hipótese Alternativa
(Ho)
r>0
r>1
r>2

Estatística
λtraço
60,77859*
6,958437
0,065422

Valor Crítico
λtraço
24,27596
12,32090
4,129906

Estatística
λMáx. Autovalor
53,82015*
6,893015
0,065422

Valor Crítico
λMáx. Autovalor
17,79730
11,22480
4,129906

Nota: Os Testes do Traço indica que há 1 equação de cointegração ao nível de 5%.
Legenda: * Denota rejeição da hipótese nula ao nível de 5%.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa, 2016.

Tabela 7. Estimativa de longo prazo do vetor de cointegração para o
modelo de exportação de soja – 2000 a 2015
x_soja
1,000000

r_mund
-1,653463
(0,13569)

t_camb
0,212154
(0,36829)

Nota: Os valores entre parênteses representam os erros padrão das estimativas.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa, 2016.

Para testar a presença (ou não) de vetores de cointegração, os testes do traço (λtraço) e do máximo autovalor (λmáx), adotando um valor crítico tabelado ao nível
de significância de 5%, sugere a presença de, pelo
menos, um vetor de cointegração, o que significa que
as séries apresentam uma relação de longo prazo.
Na Tabelas 6 são apresentados os resultados dos
testes e, como é possível observar, tanto a hipótese nula
do teste do traço (λtrace), como a hipótese nula do teste
do máximo autovalor (λmax) foram rejeitadas ao nível de
5%, tendo em vista que o valor calculado da estatística
foi superior ao valor crítico.
Assim, como foi possível observar, o teste de
cointegração de Johansen detectou a presença de
um vetor de cointegração num sistema envolvendo
três variáveis, podendo-se inferir que a aplicação do
modelo de correção de erros (VECM) é o mais indicado para determinar o comportamento dinâmico das
exportações de soja, em detrimento da aplicação do
modelo vetorial autorregressivo (VAR).

5.4. Vetor de Correção de Erros (VECM)
Dando início à análise dos resultados referentes
ao primeiro vetor de cointegração – os resultados da
função de longo prazo – é possível observar que nem
todos os sinais dos parâmetros são condizentes com o
esperado. Ademais, os resultados demonstrados são
relativos à equação de equilíbrio de longo prazo, que

corresponde ao autovetor, normalizado para as exportações, assim, os sinais devem ser interpretados de
maneira inversa (Tabela 7).
No que se refere à taxa de câmbio, esta não apresentou sinal de acordo com a teoria econômica, indo
de encontro à chamada condição de Marshall-Lerner8,
conforme Monte (2015). No entanto, tal situação corrobora com o que fora observado na Figura 1, que
demonstra que as duas variáveis (exportação de soja
e taxa de câmbio) caminharam, em geral, em direções
opostas ao longo do período analisado.
Quanto à variável renda mundial, a análise
demonstrou que a mesma afetou positivamente as
exportações da soja brasileira no longo prazo e que um
aumento de 1% na renda mundial poderá elevar as
exportações em cerca de 1,6%, o que indica uma elasticidade da renda mundial positiva. Ademais, o coeficiente estimado foi estatisticamente significativo.
Assim, os coeficientes demonstraram que existe
uma relação direta entre a variável exportação de soja
e a variável explicativa renda mundial, e uma relação
8. Abba P. Lerner, economista russo, estabeleceu as condições
nas quais uma mudança na taxa de câmbio de um país
melhoraria sua balança comercial. Esta condição é também chamada Condição Marsall-Lerner e estabelece que,
supondo altos preços da elasticidade da oferta, uma desvalorização cambial melhorará a situação em conta corrente de um país se a soma das elasticidades da demanda
interna por importações mais a demanda externa por
exportações for maior que a unidade (SANDRONI, 2014).

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

676

 A Influência da Taxa de Câmbio e Renda Mundial Sobre as Exportações Brasileiras de Soja (2000-2015)

inversa entre as exportações de soja e a da taxa de câmbio, sendo que ambas se mostraram significativas.
A exemplo da análise realizada por Monte (2015),
é possível inferir que o crescimento das exportações
nacionais não dependerá tanto da taxa de câmbio,
mas “o crescimento da renda mundial e, consequentemente, da demanda mundial” será mais significativo
para explicar o resultado das exportações dessa commodity no País. Ademais, é importante mencionar que
a pauta das exportações brasileiras ainda é altamente
dependente das commodities e, com o crescimento de
blocos econômicos como o Brics, com destaque para
a China (principal importador da soja brasileira). A
demanda por esse produto tem aumentado significantemente nos últimos anos, o que contribui para o incremento das exportações.
Quanto à dinâmica de curto prazo, os resultados
da estimação do modelo de correção de erro mostraram que os coeficientes estimados foram significativos a 5%. Ademais, observou-se que os coeficientes em
análise são pequenos, demonstrando que a velocidade
de ajustamento é baixa, ou seja, a correção no curto
prazo se dá de maneira lenta para o equilíbrio no longo
prazo (Tabela 8).

Ainda sobre a dinâmica de curto prazo, o termo
de correção de erros indicou que são necessários,
aproximadamente, dois períodos (1/0,4750) para que
os desequilíbrios de curto prazo sejam corrigidos em
longo prazo. Assim, para a variável exportação, esses
desequilíbrios são corrigidos de forma relativamente
rápida, o que não acontece para as variáveis taxa de
câmbio e renda mundial.
Sabendo-se que, de modo geral, não é possível
identificar todos os parâmetros necessários para uma
perfeita estruturação de um modelo, devido à necessidade da inclusão de infinitas restrições adicionais ao
mesmo, o próximo passo será a análise das funções de
resposta a impulsos, para definir o efeito de choques
exógenos nas variáveis selecionadas sobre as exportações de soja. A análise das funções de impulso-resposta,
por sua vez, busca verificar, principalmente, o impacto
dos choques da taxa de câmbio e da renda mundial
sobre as exportações de soja. Assim, como é possível
observar na Figura 2, o choque não antecipado de um
desvio padrão na variável renda mundial gera, inicialmente, uma queda acentuada no nível das exportações
de soja da ordem de aproximadamente 0,2% já no primeiro período, seguindo, a partir daí, numa trajetória

Tabela 8. Estimativa de curto prazo dos vetores de cointegração
D(x_soja)
-0,475040
(0,06406)

D(r_mund)
0,002553
(0,00302)

D(t_camb)
0,002568
(0,00247)

Nota: 1) Os valores entre parênteses representam os erros padrão das estimativas; 2) D = significa a primeira diferença da
variável.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa, 2016.

Figura 3. Função de resposta a impulsos
Response of
LNEXP_SOJA to LNR_MUND

Response of
LNEXP_SOJA to LNTCER

Response of
LNEXP_SOJA to LNEXP_SOJA

1,2

1,2

1,2

0,8

0,8

0,8

0,4

0,4

0,4

0,0

0,0

0,0

-0,4

2

4

6

8 10 12 14 16 18 20

-0,4

2

4

6

8 10 12 14 16 18 20

-0,4

2

4

6

8 10 12 14 16 18 20

Notas: 1) LN = indica que as variáveis estão expressas em logaritmos.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa, 2016.

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

Francisco Laercio Pereira Braga e Ana Claudia Sampaio de Oliveira 

ascendente até o sétimo período, quando se estabiliza. Tal trajetória permite inferir que a variável renda
exerce influência sobre as exportações de soja.
Quanto à ocorrência de um choque não antecipado
sobre a variável taxa de câmbio, causa um curto efeito
positivo sobre as exportações somente no segundo mês
após o choque e, mesmo assim, de maneira pouco significativa, vindo, no entanto, a se estabilizar.
A metodologia VECM permite, em complemento
à análise das funções de impulso-resposta, a realização
do exercício de decomposição da variância, com o propósito de verificar que porcentagem da variância do
erro de previsão decorre de cada variável endógena ao
longo do período de previsão. Na Tabela 9, são apresentados os resultados da decomposição para as exportações de soja.
Analisando os resultados da decomposição da
variância dos erros de previsão para a variável exportação de soja, é possível observar que, nos primeiros
períodos, a variância da mesma é quase que totalmente
explicada pela própria variável dependente. Passados
12 períodos, no entanto, ganham importância, ainda
que relativamente pequena, a variação na renda mundial que segue todo o período relativamente superior
ao da taxa de câmbio, revelando novamente a importância do cenário internacional para as exportações da
soja brasileira.
Vale destacar o fato de que o efeito dos choques
da renda mundial sobre as exportações vai se elevando
ao longo de 12 períodos, passando de 2,5% para 3,6%.
Importante destacar ainda que, para a presente análise, também se adotou o ordenamento de Cholesky
(r_mund, t_camb e x_soja). Neste, a matriz de relações
contemporâneas entre as variáveis do modelo impõe
uma estrutura recursiva de modo que “a primeira
variável não seja afetada contemporaneamente por

nenhuma das demais, a segunda seja afetada apenas
pela primeira, a terceira seja afetada pelas duas primeiras, e assim por diante”, conforme Cavalcanti (2010).

6. Considerações finais
O mercado chinês vem se destacando como importante parceiro comercial brasileiro ao longo da década
de 2000. O Brasil, nesse cenário, surge como tradicional fornecedor de commodities para o mercado mundial e tem aproveitado os bons momentos da expansão
da demanda advindos das taxas de crescimento econômico da China. A pauta exportadora brasileira nos
últimos anos tem registrado movimento em direção à
primarização das exportações, e a China aparece como
uma das principais responsáveis por esse efeito.
Diante deste panorama, viu-se que a soja tem despontado como produto de relevância na pauta exportadora brasileira para o mundo e, em especial, para a
China. Os preços internacionais dessa commodity, por
exemplo, contribuíram para alavancar o resultado positivo das transações comerciais desse produto nacional
no comércio internacional, e a China teve papel fundamental nesse processo por ter puxado de forma expressiva a demanda por essa commodity. Em 2015, para se
ter uma ideia, a venda de soja para esse país alcançou cerca de 75% do que foi exportado de soja para
o mundo, revelando já possível importância da renda
chinesa nos resultados comerciais do Brasil.
Assim, o presente artigo se propôs a analisar a possível existência de uma relação de longo prazo entre
as variáveis taxa de câmbio efetiva real, renda mundial
e as exportações brasileiras de soja em um cenário de
importantes transformações e constatou que, no que
se refere à análise de cointegração, as variáveis x_soja,

Tabela 9. Resultados da decomposição da variância dos erros de previsão da variável
Exportação de Soja (%) – 2000 a 2015
Variável

Ex_soja

Período
1
2
3
6
9
12

677

x_soja
97,43357
97,24675
96,10423
95,46857
94,72177
94,08109

r_mund
2,565613
2,349753
3,176374
3,595569
3,602286
3,648784

t_camb
0,000821
0,403495
0,719396
0,935863
1,675943
2,270123

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa, 2016.

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

678

 A Influência da Taxa de Câmbio e Renda Mundial Sobre as Exportações Brasileiras de Soja (2000-2015)

t_camb e r_mund têm uma relação de longo prazo, apresentando um vetor de cointegração. Nas estimativas de
longo prazo do vetor de cointegração, a variável taxa de
câmbio apresentou sinal contrário à teoria econômica;
contudo, com coeficiente significativo. Já a variável
renda mundial mostrou-se coerente com a teoria, apresentando elasticidade relativamente significativa.
Quanto à dinâmica de curto prazo, os valores dos
coeficientes demonstram que a velocidade de ajustamento é baixa para as variáveis renda mundial e taxa
de câmbio, ou seja, a correção no curto prazo se dá de
maneira lenta para o equilíbrio cointegrante, ou de
longo prazo. Ainda em relação à dinâmica de curto
prazo, o termo de correção de erros indicou que, para a
variável exportação, esses desequilíbrios são corrigidos
de forma relativamente rápida.
Na análise das funções de impulso-resposta,
por sua vez, o choque não antecipado de um desvio
padrão na variável renda mundial gerou, inicialmente,
uma queda acentuada no nível das exportações de soja
já no primeiro período, seguindo, a partir daí, numa
trajetória ascendente até o sétimo período, quando se
estabiliza. Tal trajetória permite inferir que a variável
renda mundial exerce alguma influência positiva sobre
as exportações de soja. Quanto à ocorrência de um
choque não antecipado sobre a variável taxa de câmbio, esta causa um efeito positivo sobre as exportações
somente no segundo mês após o choque e, mesmo
assim, de maneira relativamente baixa, estabilizando-se a partir do sétimo período.
Ademais, analisando os resultados da decomposição da variância dos erros de previsão para a variável
exportação de soja, é possível observar que, nos primeiros períodos, a variância das exportações de soja é
quase que totalmente explicada pela própria variável
exportação de soja. Passados 12 períodos, no entanto,
ganha importância, ainda que pouco significativa, a
variação na renda mundial, que segue todo o período
relativamente superior à taxa de câmbio, revelando,
novamente a importância daquela variável no cenário
internacional para as exportações da soja brasileira.

7. Referências
ALVES, L. R. A. e BACCHI, M. R. P. Oferta de exportação
de açúcar do Brasil. Revista de Economia e Sociologia
Rural, Brasília, DF, v. 42, n. 1, p. 9-33, 2004.

BRAGA, H. C. e MARKWALD, R. A. Funções de oferta
e de demanda das exportações de manufaturados no Brasil:
estimação de um modelo simultâneo. (Texto para
Discussão Interna, 57). Rio de Janeiro: Ipea, 1983.
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior. Alice Web. Disponível em: <http://
aliceweb2.mdic.gov.br/>. Acesso em: out. 2016.
BUENO, R. de L. da S. Econometria de séries temporais.
São Paulo: Cengage Learning, 2011.
CAMPBELL, J. Y. e PERRON, P. Pitfalls and
opportunities: what macroeconomists should know
about unit roots. In: BLANCHARD, O. J. e FISCHER,
S. (Ed.). NBER Macroeconomics annual. Cambridge, CA:
The MIT Press, 1991. p. 141-201.
CARNEIRO, F. L. A influência da taxa de câmbio sobre o
desempenho comercial. 2013. Dissertação (Mestrado) –
Universidade de Brasília, Brasília, 2013.
CAVALCANTI, M. A. F. H. Identificação de modelos
VAR e causalidade de Granger: uma nota de
advertência. Economia Aplicada, v. 14, n. 2, Ribeirão
Preto, abr./jun. 2010. Disponível em: <http://
www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pi
d=S1413-80502010000200008>. Acesso em: set. 2017.
______. e RIBEIRO, M. A. As exportações no período
1977/96: desempenho e determinantes. (Texto para
Discussão, 545). Brasília: Ipea, 1998.
COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO.
Perspectivas para a agropecuária. Companhia Nacional
de Abastecimento. Vol. 1. Brasília, 2015. Disponível em:
<http://www.conab.gov.br>. Acesso em: nov. 2016.
COSTA JÚNIOR, C. J. Choques estocásticos na renda
mundial e os efeitos na economia brasileira. Revista
Economia & Tecnologia (RET), v. 9, n. 4, p. 51-60, out./
dez. 2013.
ENGLE, R. F. e GRANGER, C. W. J. Co-Integration
and Error Correction: representation, estimation and
testing. Econometrica, v. 55, n. 2, p. 251-276, 1987.
FABRIS, T. R. e MEURER, R. O comportamento de
curto e longo prazo das exportações catarinenses. In:
Encontro de Economia Catarinense, 1, 2007, Rio do Sul.
Anais eletrônicos. Rio do Sul: APEC, 2007.
FREIRE JÚNIOR, J. e PAIVA, W. L. Efeitos da taxa de
câmbio e da renda mundial sobre as exportações cearenses
de produtos industrializados. (Textos para Discussão – nº
103). Fortaleza, Ipece, 2014. Disponível em: <http://
www.ipece.ce.gov.br/textos_discussao/TD_103.pdf>.
Acesso em: set. 2017.
FROYEN, R. T. MACROECONOMICS: theories
and policies. Globa Editon. Tenth Edition. Pearson
Education Limited, 2013.

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

Francisco Laercio Pereira Braga e Ana Claudia Sampaio de Oliveira 

GUJARATI, D. N. Econometria básica. 4. ed. Tradução de
Maria José Cyhlar Monteiro. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
INDEXMUNDI. Índice de preços da soja. Disponível em:
<http://www.indexmundi.com/pt/pre%E7os-de-merc
ado/?mercadoria=soja&meses=180&mercadoria=alg
od%C3%A3o>. Acesso em: nov. 2016.
IPEADATA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.
Série histórica. Disponível em: <www.ipeadata.gov.
br>. Acesso em: dez. 2016.
JOHANSEN, S. Estimation and hypothesis test of
coingration vector in Gaussian vector a autoregressive
models. Econometrica, v. 59, p. 1551-1580, 1991.
LAMAS, E. Taxa de câmbio efetiva real para o Rio
Grande do Sul – 1996-05. Indicadores Socioeconômicos
FEE. Porto Alegre, v. 34, n. 3, p. 71-82, dez. 2006.
MAIA, S. F. Determinantes das exportações agrícolas
em cenário de macroeconomia aberta: abordagem por
modelos de séries de tempo. In: Encontro Nacional
de Economia da Anpec, 31. 2003, Porto Seguro. Anais
eletrônicos. Porto Seguro: ANPEC, 2003.
______. e LIMA, R. C. Analisando o efeito da taxa de
juros e da taxa de câmbio sobre as exportações agrícolas
brasileira pós-abertura econômica. Recortes Setoriais da
Economia Nordestina. Lúcia Maria Góis Moutinho (Org.).
Fortaleza: CAEN/Banco do Nordeste do Brasil, 2004.
MARGARIDO, M. A. Aplicação de Testes de Raiz
Unitária com Quebra Estrutural em Séries Econômicas
no Brasil na década de 90. Informações Econômicas, São
Paulo, v. 31, n. 4, abr. 2001.
MELO, M. C. P., BRAGA, F. L. P. e HOLANDA, D.
H. O comércio exterior do nordeste brasileiro e seu fluxo
caudatário. São Paulo: Editora Nelpa, 2014.
MELO, M. C. P. e HOLANDA, D. H. Implicações das
Transações Comerciais da China com o Nordeste do
Brasil: o caso da soja. Sociedade Brasileira de Economia,
Administração e Sociologia Rural. Anais eletrônicos.
Belém - PA, 21 a 24 de julho de 2013.
MONTE, E. Z. Influência da Taxa de Câmbio e da Renda
Mundial nas Exportações do Estado do Espírito Santo.
Análise Econômica, v. 63, n. 33, 2015. Disponível em:
<http://seer.ufrgs.br/index.php/AnaliseEconomica/
article/view/31840>. Acesso em: jan. 2017.
NAKABASHI, L., CRUZ, M. J. V. e SCATOLIN, F. D.
Efeitos dos juros e do câmbio sobre as exportações da
indústria brasileira. Revista de Economia Contemporânea,
Rio de Janeiro, v. 12, n. 3, p. 433-461, set./dez. 2008.
Disponível em: <www.scielo.br/pdf/rec/v12n3/02.
pdf>. Acesso em: 11 mar. 2012.

679

NATIONAL STATISTICS REPUBLIC OF CHINA
(Taiwan). Statistics by Categories. Wholesale Price
Indices. Disponível em: <https://eng.stat.gov.tw/
ct.asp?xItem=12093&ct Node=1558&mp=5>. Acesso
em: dez. 2016.
OLIVEIRA, A. C. S. Análise dos efeitos das taxas de
câmbio, de juros e da renda mundial sobre as exportações
brasileiras do mel brasileiro. 104f. Dissertação (Mestrado
em Economia Rural) – Universidade Federal do Ceará,
Fortaleza, 2013.
______. et al. Análise dos efeitos das taxas de câmbio,
de juros e da renda mundial sobre as exportações
brasileiras de mel. Revista Econômica do Nordeste, v. 46,
n. 3, p. 61-78, 2015.
PEREIRA, E. L., SILVA, J. R. e MAIA, S. F. Os efeitos
da taxa de câmbio e dos Preços do Petróleo nos preços
Internacionais das Commodities Brasileiras. Revista
Econômica do Nordeste, Fortaleza, v. 48, n. 1, p. 131-144,
2017.
PORTUGAL, M. S. A instabilidade dos parâmetros
nas equações de exportações brasileiras. Pesquisa e
Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v. 23, n. 2,
p. 313-348, ago. 1993.
RAMALHO, H. M. de B. e TARGINO, I. A evolução
das exportações brasileiras de cacau: uma análise do
período 1950-2000. In: MOUTINHO, L. M. G. (Org.).
Recortes setoriais da economia nordestina. Fortaleza:
CAEN; Banco do Nordeste do Brasil, 2004.
SANDRONI, P. Dicionário de Economia do Século XXI.
8. ed. Rio de Janeiro: Record, 2014.
SILVA, E. K. e MAIA, S. F. As exportações brasileiras
de café (1961-2001): uma análise usando vetores
autoregressivos. In: Congresso da Sociedade Brasileira
de Economia, Administração e Sociologia Rural, 41,
Juiz de Fora. Anais eletrônicos. Juiz de Fora, 2003.
SILVA, M. V. S. S. e BACCHI, M. R. P. B. Condicionantes
das exportações brasileiras de açúcar bruto. Agricultura
em São Paulo, São Paulo, v. 52, n. 2, p. 99-110, 2005.
VERÍSSIMO, M. P. e SILVA, C. G. Taxa de Câmbio,
Preços das Commodities e Exportação de Produtos
Básicos nas Regiões Brasileiras. Revista Econômica do
Nordeste, Fortaleza, v. 44, n. 3, p. 777-794, 2013.
WORLD BANK. Commodity price forecast, 2013.
Disponível em: <www.worldbank.org/pt/country/
brazil>. Acesso em: fev./mar. 2016.
ZINI JÚNIOR, A. A. Funções de exportação e de
importação para o Brasil. Pesquisa e Planejamento
Econômico, Rio de Janeiro, v. 18, n. 3, p. 615-662, 1988.

Todo o conteúdo deste periódico, exceto onde estiver identificado, está licenciado sob uma
Licença Creative Commons (cc by 4.0).

RESR, Piracicaba-SP, Vol. 56, Nº 04, p. 663-680, Out./Dez. 2018 – Impressa em Janeiro de 2019

