Revista Brasileira de Meteorologia, v. 32, n. 4, 565-574, 2017
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/0102-7786324005

rbmet.org.br

Artigo

Métodos de Previsão de Séries Temporais e Modelagem Híbrida ambos
Aplicados em Médias Mensais de Velocidade do Vento para Regiões do
Nordeste do Brasil
Henrique do Nascimento Camelo1, Paulo Sérgio Lucio1, João Bosco Verçosa Leal Junior2,
Paulo Cesar Marques de Carvalho3
1

Programa de Pós-Graduação em Ciências Climáticas, Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, Campus Lagoa Nova, Natal, RN, Brasil.
2
Mestrado Acadêmico em Ciências Física Aplicadas, Universidade Estadual do Ceará,
Campus Itaperi, Fortaleza, CE, Brasil.
3
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará,
Campus do Pici, Fortaleza, CE, Brasil.
Recebido em 19 de Setembro de 2016 – Aceito em 16 de Março de 2017

Resumo
Esse trabalho tem como objetivo realizar previsões de séries temporais da velocidade do vento em termos de médias
mensais no nordeste brasileiro. Foram testados os seguintes modelos de séries temporais, Auto-Regressivo Integrado de
Médias Móveis (ARIMA) e Holt–Winters (HW), e também inteligência artificial computacional com o uso de Redes
Neurais Artificiais (RNA). E ainda foram testados dois modelos híbridos, o primeiro com combinação dos modelos
ARIMA e RNA, o qual existem trabalhos na literatura, e o segundo trata-se de uma tentativa de combinação dos modelos
HW e RNA. As séries ajustadas obtidas pelos modelos híbridos, mostram-se eficientes em acompanhar o perfil das
séries observadas das regiões de estudo, com semelhanças aos dados observados em termos de máximos e mínimos,
indicando assim, a capacidade dos modelos em representar sazonalidades. O cálculo da estatística de erros envolvendo o
modelo híbrido (HW e RNA) obteve os menores valores em Fortaleza, São Luís e Natal, por exemplo, com valores de
erros percentuais de 3,80%, 4,91% e 2,85%, respectivamente. A redução das variáveis da estatística de erros por parte
dos modelos híbridos quando comparado separadamente a utilização dos modelos (ARIMA, HW e RNA) poderá
influenciar nas precisões das velocidades dos ventos previstas.
Palavras-chaves: energias renováveis, ARIMA, RNA, Holt-Winters.

Time Series Forecasting Methods and Hybrid Modeling both Applied on
Monthly Average Wind Speed for Regions of Northeastern Brazil.
Abstract
The objective of this work is to perform time series forecasts of wind speed in terms of monthly averages in the Brazilian
Northeast. The following time-series models, Auto-Regressive Integrated Moving Average (ARIMA) and Holt-Winters
(HW) were tested, as well as computational artificial intelligence with the use of Artificial Neural Networks (ANN). In
addition, two hybrid models were tested, the first with a combination of the ARIMA and ANN models, which work in
the literature, and the second is an attempt to combine HW and ANN models. The adjusted series obtained by the hybrid
models, are efficient to follow the profile of the observed series of the study regions, with similarities to the data observed in terms of maxima and minima, thus indicating the capacity of the models to represent seasonalities. The calculation of error statistics involving the hybrid (HW and ANN) model obtained the lowest values in Fortaleza, São Luís and
Natal, for example, with percent error values of 3.80%, 4.91% and 2.85%, respectively. The reduction of the statistical
variables of errors by the hybrid models when comparing the use of the models (ARIMA, HW and ANN) separately may
influence the predictions of expected wind velocities.
Keywords: renewable energy, ARIMA, ANN, Holt-Winters.
Autor de correspondência: Henrique do Nascimento Camelo, henriquecamelo13@yahoo.com.br.

566

1. Introdução
As energias renováveis estão se tornando em algumas
nações a principal estratégia no sentido de atenuar mudanças climáticas, em decorrência de poluentes atmosféricos
oriundos de atividades industriais (Akella et al., 2009).
Uma das fontes renováveis promissoras para geração de
energia elétrica trata-se da geração eólica, o crescimento
desse recurso certamente é motivado por pesquisas que
garantem sua viabilidade em termos técnicos e ambientais.
O impulso desse crescimento pode ter ocorrido a partir de
constantes debates em diferentes meios acadêmicos, principalmente alertando para a necessidade de buscar alternativas energéticas em relação às fontes convencionais que
usam em sua matéria-prima o petróleo para combustão na
geração de energia e também para atenuar mudanças
climáticas.
Nos últimos anos uma técnica de pesquisa sobre geração eólica que vem sendo estudada, trata-se da previsão de
séries temporais da velocidade do vento. Por exemplo,
Kavasseri e Seetharaman (2009) utilizam o modelo AutoRegressivo Integrado de Médias Móveis (ARIMA), o qual
também é conhecido por modelagem Box-Jenkins (Box e
Jenkins, 1976), para previsão da velocidade do vento no
horizonte de 24 h em quatro localidades da região de Dakota do Norte nos EUA.
Outra metodologia que vem sendo estudada para previsão da velocidade do vento é a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA), por exemplo, Cadenas e Rivera
(2009) realizaram previsão a curto prazo horária na região
de La Venta, Oaxaca, México. Também outro modelo que
vem sendo estudado para previsão da velocidade do vento é
a Suavização Exponencial Simples (SES), a qual trabalha
com médias ponderadas no sentido de fornecer pesos maiores às observações mais recentes, por exemplo, em Cadenas
et al. (2010) os autores mostram que a SES fornece menores erros quando comparado aos modelos ARIMA e RNA
aplicados em região litorânea do México. Também é possível encontrar trabalhos com a combinação dos modelos
ARIMA e RNA para previsão de séries temporais, ou seja,
os chamados modelos híbridos. Liu et al. (2012) analisam a
utilização desse tipo de modelagem na previsão da velocidade do vento em fazendas eólicas da China.
Este trabalho tem como objetivo utilizar modelos de
previsão de séries temporais para aplicação em médias
mensais da velocidade do vento em região do nordeste
brasileiro. Além disso, será também proposto um modelo
híbrido para as regiões de estudo. Pretende-se identificar a
confiabilidade dos modelos no sentido de representar os dados observados, e assim uma ferramenta que poderá auxiliar no estudo e avanço da geração eólica em diversas
regiões do país, configurando-se em uma tentativa a mais
de garantias aos tomadores de decisão na exploração do
potencial eólico de uma dada região, tendo em vista a

Camelo et al.

possibilidade de realizar previsões da intensidade do vento
local, ou seja, conhecer o regime de ventos no futuro.

2. Material e Métodos
2.1 Região de estudo e dados coletados
Os dados observados da velocidade do vento representam médias mensais entre o período de janeiro de 2010
até dezembro de 2014 ao nível de 10 m de altura em relação
ao solo. As regiões de estudo são localizadas no Nordeste
do Brasil: São Luís (2,58° S e 44,23° W); Parnaíba (2,89° S
e 41,73° W); Fortaleza (3.77° S e 38.53° W); e Natal
(5.75° S e 35.35° W). Os dados foram coletados de torres
meteorológicas instaladas nos aeroportos das respectivas
localidades.
2.2. Modelos de séries temporais
Os modelos de previsão de séries temporais utilizados
foram:
(I) A metodologia de Box–Jenkins (Box e Jenkins,
1976), também conhecida como modelo Auto-Regressivo
Integrado de Médias Móveis (ARIMA). Este modelo vem
sendo muito utilizado para previsão de séries temporais;
ver por exemplo, Kavasseri e Seetharaman, (2009); Cadenas e Rivera (2009) e Liu et al. (2012). O modelo ARIMA
possui características flexíveis, permitindo ajustes e adaptações em seus parâmetros, contribuindo para que diferentes tipos de séries temporais sejam representadas, assumindo assim, uma estrutura de correlação linear entre os
valores das séries temporais (Makridakis et al., 1998).
A modelagem ARIMA é comumente aplicada em
processos lineares não estacionários, quando as séries temporais não são estacionárias (por exemplo, há movimentos
de tendência seja de crescimento ou decaimento de qualquer natureza). Para torná-las estacionárias, deve-se aplicar
um número determinado de diferenças entre seus dados de
ordem (d), geralmente uma ou duas (Makridakis et al.,
1998). Para estes processos o modelo é comumente representado por ARIMA(p, d, q).
De acordo com Makridakis et al. (1998) o número de
vezes que a série original tem que ser diferenciada antes de
resultar em uma série estacionária é denominada “ordem de
homogeneidade”. Estes processos são descritos pelos modelos Auto-Regressivos, Integrados (número de diferenciações), e Médias Móveis de ordens p, d, e q, respectivamente, sendo representado por ARIMA(p, d, q) que podem
ainda, ter incluído um operador sazonal, representado então
por SARIMA(p, d, q)(P, D, Q) (Makridakis et al., 1998).
Para estimação dos parâmetros do modelo ARIMA, uma
vez determinados os valores de p, e q, pode-se estimar os p
parâmetros j (coeficientes relativos ao filtro de médias
móveis), os q parâmetros q (coeficientes relativos ao filtro
autorregressivo estacionário), e os erros do modelo et, também chamados de resíduos, conforme a Eq. (1):

Métodos de Previsão de Séries Temporais e Modelagem Híbrida

Wt = j 1Wt - 1 + j 2Wt - 2 +K+ j p Wt - p +K
K+ e t - q1 e t - 1 - q 2 e t - 2 -K-q q e t - q

567

(1)

Maiores detalhes sobre a Eq. (1) e sua forma sazonal,
podem ser encontrados em Makridakis et al. (1998). A
seleção do modelo ARIMA mais adequado para se ajustar
aos dados observados em cada localidade de estudo foi
realizado através da utilização do critério de Akaike (cuja
abreviatura é AIC, do inglês Akaike Information Criterion)
(Akaike, 1973). Esse critério é baseado na identificação do
menor valor para AIC, o qual teoricamente resulta no melhor modelo para ajustar-se aos dados observados.
Para avaliar se os modelos ARIMA possuem viabilidade para a previsão de médias mensais da velocidade do
vento foi realizado uma análise de resíduos. Conforme em
Gujarati e Porter (2009) para que o modelo ARIMA representado na Eq. (1) seja viável no tocante ao ajuste dos dados
observados, o termo de erro et deste modelo deve se comportar como um ruído branco, ou seja, possuir média zero,
variância constante (são homocedásticos) e ser independentes. Além disso, o termo et deve seguir uma distribuição
normal. Para identificação destes pressupostos existem alguns testes possíveis de serem aplicados sobre os resíduos.
Dentre eles destaca-se o teste de verificação de normalidade dos resíduos a partir do Teste de Shapiro-Wilk, para
maiores detalhes, veja Royston (1983), teste de independência dos resíduos a partir do Teste de Durbin-Watson,
(Doane e Seward, 2014), e o teste que verifica a igualdade
da variância dos resíduos, ou seja, hipótese de homoscedasticidade a partir do Teste de Breusch-Pagan, (Gujarati e
Porter, 2009). Na Tabela 1 tem-se a representação resumida
dos testes utilizados, sendo que os mesmos foram aplicados
ao nível de significância de a = 0,05.

Tabela 1 - Apresentação dos testes que identificam ruído branco para
utilização do modelo ARIMA.
Teste de Shapiro-Wilk
H0: amostra provém de uma população normal.
H1: amostra não provém de uma população normal.
Tomar decisão: se o p-valor for maior do que a, ou seja, p, >
0.05, (não rejeita H0).
Teste Durbin-Watson
H0: os resíduos são independentes.
H1: os resíduos não são independentes.
Tomar decisão: se o p-valor for maior do que a, ou seja, p, >
0.05, (não rejeita H0).
Teste Breusch-Pagan
H0: os resíduos possuem homoscedasticidade.
H1: os resíduos possuem heterocedasticidade.
Tomar decisão: se o p-valor for maior do que a, ou seja, p, >
0.05, (não rejeita H0).

(II) Holt-Winters (HW) (Makridakis et al., 1998), no
ano de 1957 Holt expandiu o modelo de suavização exponencial simples para lidar com dados que apresentavam
tendência linear, e assim realizar previsões que fossem
mais precisas que as realizadas com suavização exponencial simples, por ajustá-las a esta condição. Em 1960, Winters estendeu o modelo de Holt, incluindo uma nova equação que possibilitasse ser acrescentada nas previsões o
comportamento da componente sazonal dos dados que se
estivessem trabalhando, gerando assim o método de HW
(Makridakis et al., 1998).
A equação referente ao método de suavização exponencial com sazonalidade e tendência linear, ou seja, com a
componente sazonal sendo tratada de forma aditiva em
(Makridakis et al., 1998), é representada da seguinte forma:
Y t + n = a t + b t × h + st + p + n

(2)

em que: at (representa o nível da série, cuja unidade é dada
em m/s, e está relacionada de que forma a série temporal
prevista evolui com o tempo, sendo que é identificado se a
mesma varia lentamente no tempo ou, excepcionalmente,
sofre variações bruscas. Por exemplo, a série prevista pode
ter movimento de crescimento lento de forma linear); bt
(tendência, cuja unidade é m/s2, e está relacionada com o
fato da série temporal prevista possuir movimentos de crescimento ou decrescimento que pode ocorrer em intervalos
de tempos distintos. Por exemplo, uma série temporal prevista hipotética possui uma tendência de crescimento linear
no seu primeiro ano, já no segundo ano a mesma foi identificada com um decrescimento linear); st (componente sazonal, cuja unidade é o m/s que está relacionada com o fato da
série temporal prevista existir padrões cíclicos de variação
que se repetem em intervalos relativamente constantes de
tempo. Por exemplo, uma série temporal prevista hipotética
durante um ano apresenta comportamento ondulatório a
cada três meses); Yt+n (previsão para o período n adiante, e
possui unidade de m/s); p (período sazonal); n = 1, 2, 3, , h
(horizonte da previsão).
Para a realização da previsão com os modelos propostos através dos dados citados em cada localidade de estudo
foram seguidas as seguintes etapas: (i) aplicação dos modelos propostos aos dados da velocidade do vento no período de janeiro de 2010 até dezembro de 2014. Essa etapa
consiste em fazer com que os modelos propostos possam
captar características das séries temporais tais como, tendência, nível e sazonalidade; (ii) cálculo de medidas de
erros para identificar acurácia dos modelos e (iii) a partir da
descoberta do modelo que fornece os melhores ajustes aos
dados observados, realizar previsões da velocidade do vento para os meses do ano seguinte aos dados observados,
como uma forma de ilustrar a capacidade do mesmo em
representar características das séries observadas.

568

2.3. Redes Neurais Artificiais (RNA)
O modelo de Pitts e McCulloch era constituído de
apenas uma saída e uma função de entrada, calculada através da soma ponderada de diversos valores. Esse modelo
assemelha-se com o neurônio humano, onde sinais são
recebidos pelo mesmo com intensidades diferentes, provocando uma determinada reação por parte da célula nervosa.
Embora biologicamente inspiradas no neurônio humano, as
RNAs encontraram aplicações em diferentes áreas
científicas.
Conforme Zhang et al. (1998), em anos recentes uma
das técnicas de inteligência computacional comumente usadas na tentativa de prever séries temporais é o treinamento de RNA. Estas são baseadas na arquitetura e
aprendizagem do cérebro humano. As RNAs funcionam
conceitualmente de forma similar ao cérebro humano, ou
seja, tentando reconhecer regularidades e padrões de dados
sendo capazes de aprender com a experiência e fazer generalizações baseadas no seu conhecimento previamente
acumulado. As RNAs em sua estrutura podem possuir
ambos modelos não-linear e linear e assim obter melhores
resultados quando comparado com outros modelo de previsão (Zhang, 2003).
Uma RNA pode ser pensada como uma rede de “neurônios” organizados em camadas. Os preditores (ou entradas yt-i) formam a camada inferior, e as previsões (ou saídas
yt+h) formam a camada superior. Pode haver camadas inter-

Camelo et al.

mediárias que contenham “neurônios ocultos”. A Fig. 1
mostra um exemplo para a estrutura de uma RNA com 4
entradas e com 1 camada oculta. Os coeficientes ligados
aos preditores são chamados de “pesos” e comummente
representados por wi, os pesos são selecionados através de
um “algoritmo de aprendizagem”, como é o caso do backpropagation (que surge do fato de que o algoritmo se baseia
na retropropagação dos erros para realizar os ajustes de pesos das camadas intermediárias), que minimiza o erro entre
as séries temporais previstas e observadas (Cadenas e
Rivera, 2009).
Previsão de séries temporais é o processo de prever
valores futuros de uma série temporal a partir do conhecimento de seus valores passados. Dentre as técnicas utilizadas para previsão de séries temporais estão aquelas baseadas em diferentes arquiteturas de RNA, do tipo feedforward
como a Multi-Layer Perceptron (MLP). As redes MLP
foram originalmente concebidas para executar tarefas de
natureza estática, não foram, portanto, idealizadas para
tratar problemas temporais. O método de janela de tempo
foi a primeira adaptação da rede MLP treinada com o
algoritmo backpropagation para processamento dinâmico
(Cadenas e Rivera, 2009).
Na estrutura da RNA, por exemplo, mostrada na
Fig. 1, as saídas de nós em uma camada são entradas para a
próxima camada. O resultado é, em seguida, modificado
por uma função não linear antes da saída. Por exemplo, as

Figura 1 - Exemplo de estrutura RNA – MLP com algoritmo backpropagation com 3 entradas, 1 camada oculta e 1 saída.

Métodos de Previsão de Séries Temporais e Modelagem Híbrida

569

entradas em neurônios j em camadas ocultas podem ser
linearmente combinadas a partir da expressão:
3

Z j = b j + å wi , j yi

(3)

i=1

Na camada oculta, a Eq. (3) é modificada utilizando
uma função não linear, tal como uma sigmóide dada pela
seguinte expressão:
s( z ) =

1
1+ e - z

(4)

A Eq. (4), por sua vez, serve de entrada para a camada
seguinte, sendo que essa estratégia tende a reduzir o efeito
de valores extremos de entrada, proporcionando um melhor
funcionamento da RNA. Os parâmetros b1, b2, b3, e w1,1,,
w3,2 são descobertos na etapa de “aprendizagem” a partir
dos dados observados da série temporal em questão. Vale
ressaltar que os pesos inicialmente podem assumir valores
aleatórios, por sua vez, serão atualizados usando os dados
observados. Maiores detalhes sobre a utilização de RNA
para previsão de séries temporais podem ser obtidos em
Zhang et al. (1998). Na literatura é possível destacar trabalhos sobre a utilização de RNA para previsão de série
temporal da velocidade do vento. Flores et al. (2005) realizaram a previsão da velocidade dos ventos em uma fazenda
eólica usando RNA, sendo baseada no algoritmo de aprendizagem backpropagation, cuja avaliação foi realizada
com medição de dados reais de duas diferentes
localizações.
Ressalta-se que a utilização de RNA pelo programa
de computador R é proporcionada pelo pacote forecast
apresentado por Hyndman e Khandakar (2008) a partir da
função nnetar, por sua vez, é simbolizada por NNAR(p, P,
k)(12), em que, p (representa quantidade de termos autoregressivo), P (é referente a dados sazonais), e k (representa
o número de sub-camadas), e por fim, o número 12 é
referente a quantidade de entradas yi(t) da primeira camada
da RNA.

para séries temporais sazonais ARIMA e RNA, é
representado da seguinte forma:
hibrido(1) = ARIMA previsao
~ + RNA
~
previsao(1)

(5)

em que hidrido(10) representa a previsão do modelo híbrido, a qual é resultado da adição da componente linear
prevista pelo modelo ARIMAprevisão, com a componente não
linear prevista pelo modelo RNAprevisão(1), sendo que esta
última componente é modelada a partir dos resíduos do
modelo ARIMA, os quais são comprovados que não são
lineares pelo Teste de Breusch-Pagan, conforme mostrado
na Tabela 1. É importante destacar que essa metodologia já
foi empregada em diversos trabalhos de previsão de séries
temporais da velocidade do vento, por exemplo, Cadenas et
al. (2010) propuseram um modelo híbrido baseado no
ARIMA e RNA para a previsão da velocidade dos ventos
em três locais diferentes do México.
II) Modelo híbrido (HW + RNA)
A utilização deste modelo híbrido é semelhante ao
descrito anteriormente, ou seja, é composto de uma componente linear e de outra componente não-linear, sendo
representado pela seguinte expressão:
hibrido( 2) = HWprevisao
~ + RNA
~
previsao(1)

(6)

em que hibrido(2) representa a previsão do modelo híbrido,
a qual é resultado da adição da componente linear prevista
pelo modelo HWprevisão, com a componente não linear prevista pelo modelo RNAprevisão(2), sendo que esta última componente é modelada a partir dos resíduos do modelo HW.
2.5. Medidas de acurácia
Para que seja possível identificar a acurácia dos modelos de previsão propostos é necessário averiguar os seguintes métodos de estatística de erros. O Erro Médio
Absoluto, mede o valor médio de erro entre as séries observadas e ajustadas. Nesta análise esta variável será representada por MAE (do inglês Mean Absolute Error), cuja
representação matemática é dada por,
o

2.4. Modelagem híbrida
Neste artigo foram testados duas formas de modelagem híbrida para previsão da média mensal da velocidade
do vento das regiões de estudo. Trata-se da combinação dos
modelos (ARIMA + RNA) e (HW + RNA), os quais serão
descritos a seguir:
I) Modelo híbrido (ARIMA + RNA)
Em Zhang (2003) o autor propõe a combinação dos
modelos ARIMA e RNA, afirmando que este modelo pode
capturar padrões diferentes nos dados. Os modelos
estatísticos do tipo ARIMA são capazes de capturar os
padrões lineares. Entretanto, por causa da sua flexível
capacidade de modelagem não-linear, tem-se empregado
frequentemente RNA para previsões de séries temporais
(Aladag, 2009). O modelo híbrido combinado de previsão

MAE = o1 å v aju - v obs

(7)

i=1

em que vaju representa valor individual da série prevista e
vobs representa valor individual da série observada, e o é a
ordem das séries. O MAE possui a unidade de medida neste
estudo de metros por segundo (m/s).
A Raiz do Erro Quadrático Médio (simbolizado por
RMSE, sendo esta abreviatura do inglês Root Mean
Squared Error) representa as diferenças individuais quadráticas entre as séries temporais observadas e ajustadas:
RMSE =

o

1
o

å (v
i=1

aju

- vobs )

2

(8)

Da mesma forma o RMSE na Eq. (8) possui unidade
de m/s. É importante ressaltar que o RMSE pode ainda ser

570

Camelo et al.

interpretado da seguinte maneira: se houver grandes valores desta variável, os mesmos representam grandes erros
nas variáveis ajustadas, e valores próximos de zero indicam
um ajuste quase perfeito. Maiores detalhes sobre RMSE
podem ser obtidos em Cochran (1977).
Outra forma de medida de erro é a Média do Erro
Absoluto Percentual (simbolizado por MAPE, do inglês
Mean Absolute Percentage Error). A grande vantagem de
utilizar esta expressão está na sua representação em termos
percentuais (%) que fornece um rápido entendimento, e
uma desvantagem que deve ser considerada está no sentido
de que se, por acaso, o valor do observado for muito
pequeno, qualquer discrepância faz o MAPE “explodir”. A
expressão utilizada com esta variável é representada por
o

v aju - v obs

i=1

v obs

MAPE = o1 å

´ 100.

(9)

Maiores detalhes sobre estatística de erros, em especial as Eqs. (7), (8), e (9) que serão usadas podem ser
obtidos em (Cochran, 1977; Montgomery et al., 2008).
Outra medida para identificar a qualidade dos ajustes,
trata-se do coeficiente de eficiência de Nash-Sutcliffe (NS)
(Nash e Sutcliffe, 1970). O coeficiente de eficiência pode
variar entre -¥ a 1, sendo o valor 1 indicativo de um
perfeito ajuste. Conforme Silva et al. (2008), quando o
valor do NS resultar maior que (0,75) o desempenho do
modelo é considerado bom. Para valores de NS entre (0,36
e 0,75) o desempenho é considerado aceitável, enquanto
valores de NS inferiores a (0,36) fazem com que o modelo
seja julgado como inaceitável. A expressão utilizada para o
cálculo de NS é dada por
o

NS = 1-

å (v
i=1
o

obs

- v aju )

å (vobs - vobs )

2

(10)

2

i=1

em que v obs representa a média da série temporal observada.

4. Resultados
A seleção do melhor modelo ARIMA para cada localidade é resultado do menor valor para o critério Akaike. A
Tabela 2 mostram os modelos selecionados e as análises
dos resíduos realizadas através dos testes citados. Os resultados mostram que para todas as regiões de estudo os
pressupostos para os melhores modelos ARIMA são atendidos, satisfazendo a condição de ruído branco, ou seja,
possuem homocedasticidade (Teste Breusch-Pagan); independência (Teste Durbin-Watson); e distribuição normal
(Teste Shapiro-Wilk). Com isso ressalta-se que estes resultados são indicativos de que existe viabilidade para a utilização dos modelos ARIMA selecionados para as regiões de
estudo. Em todas as localidades de estudo o melhor ajuste
na utilização da modelagem Box e Jenkins foi fornecido
com o uso do modelo SARIMA, ou seja, nestas localidades
é necessário considerar a componente sazonal do modelo
ARIMA. Uma vez que os pressupostos foram atendidos
para os modelos ARIMA, a partir disso foi possível a
utilização da modelagem híbrida (ARIMA+RNA), ou seja,
esta é a condição necessária para modelar os resíduos através de RNA considerando-os referentes à parte não linear, o
que será mostrado adiante.
A Tabela 3 mostra a estatística de erros na comparação entre as duas séries temporais, ou seja, observada e
ajustada pelos modelos propostos entre o período de janeiro
de 2010 até dezembro de 2014. Nas localidades de Fortaleza, São Luís e Natal os resultados mostram que o modelo
híbrido (HW+RNA) apresenta menores valores da estatística de erro das variáveis MAE, RMSE e MAPE. Já para
a localidade de Parnaíba o modelo híbrido (ARIMA+RNA)
obteve o melhor desempenho em termos de menores valores para a estatística de erros.
Ainda a respeito da estatística de erros na maioria das
análises foi identificado que a utilização das modelagens
híbridas proporcionam melhores desempenhos para os ajustes aos dados observados em comparação aos outros
modelos testados nesta pesquisa, por exemplo, na localidade de Parnaíba o uso do modelo híbrido (ARIMA+RNA)

Tabela 2 - Apresentação dos modelos ARIMA para cada localidade e também testes aplicados aos resíduos.
Localidade (Modelo)

Shapiro – Wilk

Durbin – Watson

Breusch – Pagan

Fortaleza SARIMA (0,1,0)(1,0,0)

p-valor: 0,128. Decisão: os resíduos p-valor: 0,725. Decisão: os resíduos p-valor: 0,518. Decisão: as
possuem distribuição normal.
são independentes.
variâncias dos resíduos são iguais
(homoscedasticidade).

Parnaíba SARIMA (0,1,0)(1,0,0)

P-valor: 0,167. Decisão: os resíduos p-valor: 0,190. Decisão: os resíduos p-valor: 0,590. Decisão: as
possuem distribuição normal.
são independentes.
variâncias dos resíduos são iguais
(homoscedasticidade).

São Luís SARIMA (1,0,1)(1,1,1)

p-valor: 0,078. Decisão: os resíduos p-valor: 0,532. Decisão: os resíduos p-valor: 0,980. Decisão: as
possuem distribuição normal.
são independentes.
variâncias dos resíduos são iguais
(homoscedasticidade).

Natal SARIMA (1,1,0)(1,0,1)

p-valor: 0,922. Decisão: os resíduos p-valor: 0,426. Decisão: os resíduos p-valor: 0,460. Decisão: as
possuem distribuição normal.
são independentes.
variâncias dos resíduos são iguais
(homoscedasticidade).

Métodos de Previsão de Séries Temporais e Modelagem Híbrida

571

Tabela 3 - Estatística de erros na comparação da série temporal observada com a obtida pelos modelos de previsão propostos.
Fortaleza

ARIMA

HW

RNA

ARIMA+RNA

HW+RNA

0,56

0,48

0,43

0,54

0,20

RMSE (m/s)

0,72

0,62

0,52

0,69

0,25

MAPE (%)

11,41

9,86

8,74

10,86

3,80

ARIMA

HW

RNA

ARIMA+RNA

HW+RNA

MAE (m/s)

1,41

0,51

0,52

0,14

0,22

RMSE (m/s)

1,66

0,72

0,64

0,25

0,28

MAPE (%)

25,02

9,02

9,85

2,81

3,85

ARIMA

HW

RNA

ARIMA+RNA

HW+RNA

MAE (m/s)

0,26

0,31

0,38

0,37

0,20

RMSE (m/s)

0,35

0,43

0,45

0,47

0,26

MAPE (%)

7,46

7,78

10,50

9,89

4,91

ARIMA

HW

RNA

ARIMA+RNA

HW+RNA

MAE (m/s)

0,39

0,43

0,28

0,25

0,13

RMSE (m/s)

0,50

0,55

0,37

0,57

0,26

MAPE (%)

8,68

9,71

6,52

2,98

2,85

MAE (m/s)

Parnaíba

São Luís

Natal

possui um desempenho melhor do que somente a utilização
do ARIMA. Essa afirmativa é baseado no fato de que este
modelo híbrido proporciona uma melhoria na redução da
variável MAPE de aproximadamente 2,81%, valor este
muito menor do que somente a utilização do modelo
ARIMA cujo o valor do MAPE é de aproximadamente
25,02%. Já em relação ao modelo híbrido (HW+RNA),
para Parnaíba o ajuste proporciona também uma melhora
significativa com redução da variável MAPE, em aproximadamente 3,81%, valor este quase três vezes menor em
comparação a utilização somente do modelo HW que possui valor de aproximadamente 9,02%.
Para efeito de comparação com trabalhos semelhantes na literatura é possível destacar Cadenas et al. (2010)
estudo em que os autores utilizam o modelo híbrido
(ARIMA+RNA) para previsão de séries temporais de médias horárias da velocidade do vento em três regiões do
México. Os resultados deste estudo mostraram que o modelo híbrido produz maior precisão das previsões da velocidade do vento apresentando menores valores da estatística
de erros do que utilizando os modelos ARIMA e RNA
separadamente. Como exemplo disso, o menor valor encontrado no modelo híbrido para a variável MAE é da
ordem de 0,5 m/s. No trabalho de Rossi (2013), desenvolveu-se metodologia híbrida utilizando RNA do tipo
perceptron multicamadas e os modelos estatísticos
ARIMA com a abordagem de Box e Jenkins, com o objetivo de prever séries temporais de velocidade dos ventos na
região da Ilha de Solteira do estado de São Paulo no sudeste
do Brasil. Este trabalho revelou valor de MAPE da ordem
de 22% considerando-se a previsão no horizonte de 24 h.
Outros estudos comparativos podem ser encontrados, em
Hu et al. (2013) os autores utilizaram o modelo ARIMA

para previsão de média mensal da velocidade do vento entre o período de janeiro de 2001 até dezembro de 2006.
Neste estudo é possível observar que o menor valor de
MAPE encontrado na comparação entre dados observados
e ajustados pelo modelo para região montanhosa da China é
de aproximadamente 13,70%. Já em termos de trabalhos de
previsão da velocidade do vento com o uso do modelo HW
é possível destacar previsão de médias horárias como em
Malgorzata e Piotr (2014), os autores encontraram para as
variáveis MAE e RMSE valores de 2,22 m/s e 2,93 m/s
respectivamente, com horizonte de previsão de 6 h em
região da Polônia. De acordo com os comentários realizados acima é possível afirmar que os resultados para a
previsão de média mensal da velocidade do vento em regiões do Nordeste do Brasil, a partir dos modelos propostos
estão em conformidade com os encontrados na literatura.
A Fig. 2 mostra o melhor modelo para ajuste aos dados observados em Fortaleza, ou seja, o modelo híbrido
(HW+RNA), baseado nos resultados da estatística de erros
apresentados na Tabela 3. A série temporal ajustada (representada em formato de círculos vazio) consegue acom-

Figura 2 - Apresentação do modelo híbrido (HW + RNA) para previsão de
média mensal da velocidade do vento em Fortaleza.

572

Camelo et al.

panhar o perfil da série temporal observada (representada
na linha contínua cor preta), com semelhanças entre máximos e mínimos da velocidade do vento em alguns meses,
por exemplo, no ano de 2014 o mês de abril representa o
período de mínimo nas duas séries, ajustada e observada,
com valores próximos de 4,0 m/s. No mês de outubro
também de 2014, os valores de máximos são coincidentes
nas duas séries em aproximadamente 7,0 m/s. O NS encontrado foi de 0,95 o que mostra o bom desempenho do
modelo na eficiência do ajuste aos dados observados.
De acordo com estudo realizado a respeito da normal
climatológica em todo território brasileiro pelo Instituo
Nacional de Meteorologia (INMET), o qual pode ser consultado em (INMET, 2016), para a cidade de Fortaleza os
meses de maior precipitação ou também comumente chamados de períodos chuvosos estão entre fevereiro e maio,
com pico no mês de abril. Nesse período segundo Camelo
et al. (2008) a média mensal da intensidade da velocidade
do vento em Fortaleza é menor quando comparado ao
período de baixa precipitação ou também chamado de período seco entre os meses de outubro até dezembro. Ainda
na Fig. 2, em Fortaleza é possível identificar que o modelo
híbrido (HW+RNA) consegue captar menores intensidades
da média mensal da velocidade do vento no período chuvoso e também maiores intensidades para o período seco
como é o caso do mês de outubro.
A Fig. 3 mostra o melhor modelo de previsão da
média mensal da velocidade do vento em Parnaíba, trata-se
do modelo híbrido (ARIMA+RNA) de acordo com os resultados da estatística de erros mostrados na Tabela 3. O NS
encontrado na avaliação do modelo foi de 0,93 o qual
demonstra a eficiência do ajuste (representado em formato
de círculos vazio) aos dados observados (representado na
linha contínua cor preta) em Parnaíba. A série temporal
ajustada pelo modelo híbrido consegue acompanhar o perfil da série temporal observada em todo o período de comparação. Ocorrem equivalências de máximos e mínimos da
velocidade do vento entre ambas as séries, por exemplo, em
março de 2012 representa o mês de ocorrência do valor
mínimo para as duas séries temporais que, por sua vez, os
valores são coincidentes em aproximadamente 5,0 m/s.
Para o mesmo ano, o mês de outubro foi o período que
coincidiu com os valores máximos encontrados nas duas

séries temporais, possuindo valores semelhantes em aproximadamente 8,0 m/s. É possível afirmar que o modelo
híbrido (ARIMA+RNA) proposto para Parnaíba, consegue
representar características sazonais da série temporal observada nessa localidade, ou seja, diferenciando períodos
de menores e maiores intensidades da velocidade do vento.
Essas diferenças assim como ocorreram em Fortaleza, podem está associadas também aos períodos chuvoso e seco
em Parnaíba, uma vez que, nessa cidade de acordo com sua
normal climatológica os meses de maiores intensidades de
precipitações estão entre fevereiro e maio, e os meses de
menores índices de precipitações estão entre agosto e novembro (INMET, 2016).
A Fig. 4 mostra os resultados do modelo de previsão
híbrido (HW+RNA) para São Luís, o qual apresentou os
menores valores da estatística de erros conforme a Tabela 3. Como é possível identificar a série temporal ajustada
(representada em formato de círculos vazio) se assemelha
por demais a série temporal observada (linha contínua cor
preta) em termos de equivalências de valores máximos e
mínimos da velocidade do vento. O NS encontrado mostra
a eficiência do modelo no valor de 0,97. Diferentemente de
Fortaleza e Parnaíba, para São Luís a série ajustada possui
maior semelhança com a série observada, provavelmente
esse resultado deve está associado ao fato de que em São
Luís as observações não possuem comportamentos desiguais em todo o período, ou seja, a sazonalidade é bem
definida apresentando períodos de menores (entre fevereiro
e maio) e maiores (entre agosto e novembro) intensidades
da velocidade do vento. De acordo com a normal climatológica em São Luís, com respeito a precipitação, esses períodos mencionados também são referentes aos chuvosos e
secos (INMET, 2016). De forma que as relações das intensidades das velocidades dos ventos, com os distintos períodos chuvosos e secos podem ser indicativos de que os
ventos em São Luís sofrem influência direta da precipitação local.
A Fig. 5 mostra os resultados do modelo híbrido
(HW+RNA) em Natal, o qual apresentou os menores valores para a estatística de erros conforme mostrado na Tabela
3, e com valor de NS de aproximadamente 0,88 que mostra
a eficiência do ajuste (representado em formato de círculos
vazio) aos dados observados (representados na linha contí-

Figura 3 - Apresentação do modelo híbrido (ARIMA + RNA) para
previsão de média mensal da velocidade do vento em Parnaíba.

Figura 4 - Apresentação do modelo híbrido (HW + RNA) para previsão de
média mensal da velocidade do vento em São Luís.

Métodos de Previsão de Séries Temporais e Modelagem Híbrida

Figura 5 - Apresentação do modelo híbrido (HW + RNA) para previsão de
média mensal da velocidade do vento em Natal.

nua cor preta). Na maioria dos meses as séries temporais
ajustadas e observada são similares, ou seja, possuindo
valores da intensidade da velocidade do vento muito próximos, por exemplo, em abril de 2013 representa o valor
mínimo em ambas as séries com valores muito próximo de
3,0 m/s. Em Natal os períodos de maiores precipitações
estão entre (março e julho), já os de menores estão entre
(setembro e dezembro), de acordo com informações obtidas no (INMET, 2016). Os dados observados da velocidade
do vento em Natal apresentam intensidades distintas nos
períodos chuvosos e secos mencionados, este resultado
pode indicar a existência de sazonalidades para está variável, sendo que o modelo híbrido proposto consegue representar estas sazonalidades, reforçando sua qualidade para
aderência aos dados observados.
Com a finalidade de ilustrar ainda mais a qualidade
dos modelos híbridos propostos (ou seja, os que apresentaram melhores acurácias, mostrados nas Figs. 2, 3, 4 e
5) na tentativa de realizar previsões da velocidade do vento,
a Fig. 6 mostra as previsões (em formato de círculos vazio)
de cada modelo para 2015, ou seja, ano seguinte das observações (2010 até 2014), as quais serviram para os ajustes

573

dos modelos. A Fig. 6A representa previsão para (Fortaleza), (Parnaíba) Fig. 6B, (Natal) Fig. 6C e (São Luís) Fig.
6D. Essas previsões são comparadas com suas respectivas
séries temporais observadas (em círculos preenchidos cor
preta) no mesmo ano de 2015. Os resultados dessas comparações mostram a eficácia dos modelos híbridos nas precisões das projeções de médias mensais da velocidade do
vento das regiões de estudo, muito embora, já era esperado
por ocasião da influência recebida dos perfeitos ajustes
obtidos pelos modelos em questão. Outro detalhe identificado a cerca das previsões, refere-se ao fato de que as
mesmas também conseguem representar as sazonalidades
existentes das suas respectivas séries temporais ajustadas,
ou seja, menores e maiores intensidades de acordo com os
diferentes períodos chuvosos e secos.

5. Conclusões
As séries temporais ajustadas de médias mensais da
velocidade do vento obtidas a partir de modelagens híbridas compostas de modelos de séries temporais e inteligência artificial, mostram-se eficientes em acompanhar o
perfil das séries temporais observadas de médias mensais
da velocidade do vento em regiões do nordeste brasileiro
(Fortaleza, Parnaíba, Natal e São Luís). Além disso, é
possível identificar que os modelos híbridos fornecem dados ajustados que possuem semelhanças de valores máximos e mínimos com os dados observados, indicando assim,
a capacidade dos modelos em representar sazonalidades da
velocidade do vento. O modelo híbrido (HW+RNA) proposto nesse artigo obteve os menores valores da estatística
de erros nas regiões de Fortaleza, São Luís e Natal com
valores de MAPE da ordem de 3,80%, 4,91% e 2,85%,
respectivamente. E para Parnaíba o modelo híbrido

Figura 6 - Comparações entre séries temporais previstas e observadas no período de 2015. (A) Fortaleza, (B) Parnaíba, (C) Natal e (D) São Luís.

574

(ARIMA+RNA) da literatura obteve os menores valores da
estatística de erros, por exemplo, com valor de MAPE de
aproximadamente 2,81%. A redução das variáveis de erros
por parte dos modelos híbridos quando comparado separadamente a utilização dos modelos (ARIMA, HW e RNA)
poderá influenciar nas precisões das velocidades dos ventos
previstas. Esse trabalho poderá auxiliar em diversas áreas
de interesse em previsão de velocidade do vento, por exemplo, no setor eólico, configurando-se em uma tentativa a
mais de garantias aos tomadores de decisão na exploração
do potencial eólico de uma da região, tendo em vista, a
possibilidade de realizar previsões da intensidade do vento
local, ou seja, conhecer o regime de ventos no futuro e
assim otimizar a demanda de geração de energia elétrica
proveniente de geração eólica.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Programa de
Pós-Graduação em Ciências Climáticas (PPGCC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Agradecimento por parte do autor correspondente ao apoio financeiro fornecido pela Agência Nacional de Petróleo
(ANP)/PRH-51 a partir de bolsa de doutorado. Agradecimento por parte de co-autor ao apoio financeiro dado pelo
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pela bolsa PQ2 - Proc. 301553/2016-5, e
do Projeto de Pesquisa do CNPq - Proc. 400053/2014-4.

Referências
AKAIKE, H. Information theory and an extension of the maximum likelihood principle. Proc. 2a Inter. Symposium on Information Theory, 267-281, Budapest, 1973.
AKELLA, A.K.; SAINI, R.P.; SHARMA, M.P. Social, economical and environmental impacts of renewable energy systems, Renew. Energy, v. 32, n. 2, p. 390-396, 2009.
ALADAG, C.H.; EGRIOGLU, E.; KADILAR, C. Forecasting
nonlinear time series with a hybrid methodology. Appl.
Math. Lett., v. 22, n. 9, p. 1467-1470, 2009.
BOX, G.E.P.; JENKINS, G.M. Time Series Analysis: Forecasting
and Control. Fifth Edition. Wiley, 712 p, 1976.
CADENAS, E.; RIVERA, W. Short term wind speed forecasting
in La Venta, Oaxaca, México, using artificial neural networks. Renew. Energy, v. 34, n. 1, p. 274-278, 2009.
CADENAS, E.; JARAMILLHO, O.A.; RIVERA, W. Analysis
and forecasting of wind velocity in chetumal, quintana roo,
using the single exponential smoothing method. Renew.
Energy, v. 35, n. 5, p. 925-930, 2010.
CAMELO, H.N.; CARVALHO, P.C.M.; LEAL JUNIOR, J.B.V.;
ACCIOLY FILHO, J.B.P. Análise estatística da velocidade
de vento do estado do Ceará. Revista Tecnologia, v. 29,
n. 2, p. 211-223, 2008.
COCHRAN, W.G. Sampling techniques. Third Edition. John
Wiley & Sons, 428 p, 1977.
DINCER, F. The analysis on wind energy electricity generation
status, potential and policies in the world. Renew. Sustain.
Energy Rev., v. 15, n. 9, p. 5135-5142, 2011.
DOANE, D.P.; SEWARD, L.E. Estatística aplicada à administração e econômia. Fourth Edition. McGraw-Hill, 840 p, 2014.

Camelo et al.

EPE – Empresa de Pesquisa Energética (2014): Balanço Energético Nacional, séries completas. 2015.
FLORES, P.; TAPIA, A.; TAPIA, G. Application of a control algorithm for wind speed prediction and active power generation. Renew. Energy, v. 30, n. 4, p. 523-56, 2005.
GUJARATI, D.N.; PORTER, D.C. Basic Econometrics. Fourth
Edition. McGraw-Hill, 922 p, 2009.
HU, J.; WANG, J.; ZENG, G. A hybrid forecasting approach applied to wind speed time series. Renew. Energy, v. 60, n. 1,
p. 185-194, 2013.
HYNDMAN, R.J.; KHANDAKAR, Y. Automatic Time Series
Forecasting: The forecast Package for R. J. Stat. Softw.,
v. 27, n. 3, p. 1-22, 2008.
INMET – Instituto Nacional de Meteorologia. (2016). Página
eletrônica:
http://www.inmet.gov.br/portal/index.php?r=clima/normaisclimatologicas. Consultado em
11/05/2016.
KAVASSERI, R.; SEETHARAMAN, K. Day-ahead wind speed
forecasting using f-ARIMA models. Renew. Energy, v. 34,
n. 5, p. 13388-1393, 2009.
LIU, H.; TIAN, H.; LI, Y. Comparison of two new ARIMA-ANN
and ARIMA-Kalman hybrid methods for wind speed prediction. Appl. Energy, v. 98, p. 415-424, 2012.
LUND, H. Renewable energy strategies for sustainable development. Energy, v. 32, n. 6, p. 912-919, 2007.
MAKRIDAKIS, S.G.; WHEELWRIGHT, S.C.; HYNDMAN,
R.J. Forecasting: methods and applications. Third Edition.
John Wiley and Sons, 656 p, 1998.
MALGORZATA, J.; PIOTR, O. Comparative analysis of wind
speed short term forecasts for wind farms. Agr. Eng., v. 152,
n. 4, p. 81-90, 2014.
McCULLOCH, W.; PITTS, W.A. A Logical Calculus of Ideas
Immanent in Nervous Activity. Bull. Math. Biophysics,
v. 5, p. 115-133, 1943.
MONTGOMERY, D.C.; JENNINGS, C.L.; KULAHCI, M. Introduction to Time Series Analysis and Forecasting. Sixth
Edition. Wiley-Interscience, 472 p, 2008.
NASH, J.E.; SUTCLIFFE, J.V. River flow forecasting through
conceptual models: a discussion of principles. J. Hydrol,
v. 10, p. 282-290, 1970.
PANWAR, N.L.; KAUSHIK, S.C.; KOTHARI, S. Role of renewable energy sources in environmental protection: A review.
Renew. Sustain. Energy Rev., v. 15, n. 3, p. 1513-1524,
2011.
ROSSI, D.J. Previsão da velocidade dos ventos por redes neurais
artificiais e ARIMA de Box & Jenkins. Dissertação de
Mestrado – Universidade Estadual Paulista (UNESP),
São Paulo, SP. 76 p., 2013.
ROYSTON, J.B. Some techniques for assessing multivariate
based on the Shapiro-Wilk W. Appl. Statistics, v. 32, n. 2,
p.121-133, 1983.
SILVA, P.M.O.; MELLO, C.R.; SILVA, A.M.; COELHO, G.
Modelagem da hidrógrafa de cheia em uma bacia hidrográfica da região Alto Rio Grande. Rev. Bras. Eng. Agríc.
Ambient. v. 12, n. 3, p. 258-265, 2008.
ZHANG, G.; PATUWO, B.E.; HU, Y.M. Forecasting with artificial neural networks: The state of the art. Int. J. Forecasting, v. 4, n. 1, p. 35-62, 1998.
ZHANG, G. Time series forecasting using a hybrid ARIMA and
neural network model. Neurocomputing, v. 50, p. 159-175,
2003.
This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution
Non-Commercial License which permits unrestricted non-commercial use, distribution, and
reproduction in any medium provided the original work is properly cited.

