Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

Avaliação das etapas de préprocessamento e de treinamento em
algoritmos de classificação de textos
no contexto da recuperação da
informação
Lucas Marques Sathler Guimarães

I

Magali Rezende Gouvêa MeirelesII
Paulo Eduardo Maciel de AlmeidaIII

I

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte, MG, Brasil.
Graduado em Sistemas de Informação.
II

Doutorado em Ciência da Informação pela UFMG.
Professora adjunta IV do Instituto de Ciências Exatas e Informática
da PUC Minas. Professora colaboradora do Programa de Pós-graduação
em Informática. Editora-chefe da Revista Abakós.

III

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, Belo Horizonte, MG, Brasil.
Doutorado pela POLI / USP. Professor associado do Departamento de Computação.

http://dx.doi.org/10.1590/1981-5344/3505

A quantidade de dados não estruturados cresce com a
popularização da Internet. Textos em linguagem natural
representam um conjunto relevante e significativo para
análise e produção de conhecimento. Este trabalho
propõe uma análise quantitativa das etapas de préprocessamento e de treinamento de um classificador de
textos, que utiliza os sentimentos expressos pelos
usuários
como
atributo.
Para
realização
dos
experimentos, foram utilizadas Redes Neurais Artificiais,
como algoritmo classificador, e textos provenientes dos
sites Amazon, IMDB e Yelp. A base textual permite análise
da expressão de sentimentos positivos e negativos dos
usuários em avaliações de produtos e serviços em textos
não estruturados. Foram realizados dois processos
distintos de pré-processamento e diferentes treinamentos
das Redes Neurais Artificiais para classificação do

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

169

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

conjunto
textual.
Os
resultados
confirmam,
quantitativamente, a importância das etapas de préprocessamento e de treinamento do classificador,
evidenciando a importância do vocabulário selecionado
para a representação do texto e para a classificação. As
técnicas de classificação disponíveis alcançam resultados
satisfatórios. No entanto, mesmo utilizando-se dois
processos distintos de pré-processamento e identificandose o melhor processo de treinamento, não foi possível
eliminar, totalmente, as dificuldades de aprendizado e
compreensão do modelo para as classificações de
sentimentos que envolviam características subjetivas da
expressão do sentimento humano.
Palavras-chave:
Classificação.
Processamento
da
Linguagem Natural. Recuperação da Informação. Redes
Neurais Artificiais. Treinamento.

Evaluation of the preprocessing and
training stages in text classification
algorithms in the context of
information retrieval
The amount of unstructured data grows with the
popularization of the Internet. Texts in natural language
represent a relevant and significant set for the analysis
and production of knowledge. This work proposes a
quantitative analysis of the preprocessing and training
stages of a text classifier, which uses as an attribute the
feelings expressed by the users.
Artificial Neural
Network, as a classifier algorithm, and texts from
Amazon, IMDB and Yelp sites were used for the
experiments. The database allows the analysis of the
expression of positive and negative feelings of the users
in evaluations of products and services in unstructured
texts. Two distinct processes of preprocessing and
different training of the Artificial Neural Networks were
carried out to classify the textual set. The results
quantitatively
confirm
the
importance
of
the
preprocessing and training stages of the classifier,
highlighting the importance of the vocabulary selected for
the text representation and classification. The available
classification techniques achieve satisfactory results.
However, even by using two distinct processes of

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

170

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

preprocessing and identifying the best training process, it
was not possible to totally eliminate the learning
difficulties and understanding of the model for the
classifications of feelings that involved subjective
characteristics of the expression of human feeling.
Keywords: Classification. Natural Language Processing.
Information Retrieval. Artificial Neural Networks. Training.
Recebido em 12.04.2018 Aceito em 14.02.2019

1 Introdução
O advento da Internet e sua aceitação pelas mais diversas camadas
populacionais em todo o planeta ocasionou um aumento na quantidade de
informação disponível, facilitando o processo de disseminação do
conhecimento. Em contrapartida, realizar pesquisa em documentos
textuais se tornou uma tarefa lenta e dispendiosa, muitas vezes até
improdutiva, devido ao grande número de bases de dados disponíveis.
Uma alternativa utilizada rotineiramente pelo ser humano é a
identificação de padrões para organizar a informação disponível.
Reconhecer padrões é a habilidade de descrever semelhanças entre
objetos, ações ou estímulos, processando aquele padrão e atribuindo-o a
um grupo dentre um número pré-determinado de classes (HAYKIN, 2001).
Diferentemente dos seres humanos, que possuem outras informações
associadas às suas experiências de vida, que os permitem compreender e
classificar um texto, o Processamento de Linguagem Natural (PLN) pelas
máquinas está limitado aos padrões que foram processados para
representar um determinado conceito.
Na tentativa de extrair informação de grandes bases textuais, as
técnicas que envolvem aprendizado de máquina surgiram como um forte
aliado das pesquisas que envolvem a Recuperação da Informação (RI).
Segundo Allahyari e outros (2017), a extração de informação é a tarefa de
automaticamente extrair informação estruturada a partir de textos não
estruturados, que constituem a forma mais simples de dados gerada em
diferentes contextos. Vários outros campos de pesquisa como estatística,
linguística computacional e mineração de dados se complementam para
absorver e gerar conhecimento a partir de bases textuais.
Mukherjee e outros (2017) afirmam que classificação é uma técnica
de mineração de dados supervisionada que envolve a atribuição de um
rótulo a um conjunto de objetos de entrada não rotulados. A classificação
automática de documentos de texto utiliza diferentes técnicas de
aprendizado de máquina aplicadas a coleções diferentes de documentos,
procurando extrair padrões relevantes para organizar as informações do
texto em um formato que facilite o processo de RI (ARANHA; PASSOS,
2006). Este processo encontra sua motivação na necessidade de separar a
informação em blocos, permitindo que sejam manipulados e recuperados
Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

171

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

de maneira mais intuitiva e simplificada. A complexidade do processo de
classificação é, muitas vezes, gerada pela dificuldade para tratar a
informação, tornando necessária, em alguns casos, a combinação de
diversas técnicas de PLN. Ladeira (2012) ressalta a importância do
entendimento das técnicas de PLN para serem aplicadas na Ciência da
Informação, nos contextos de representação e de recuperação da
informação. Uma das etapas fundamentais do processo de classificação de
textos é o pré-processamento, na qual um conjunto de ações
transformadoras é aplicado, para garantir que a informação em formato
não estruturado (texto) se torne passível de compreensão pela máquina.
Muitos produtos e serviços são avaliados pelo consumidor por meio
de textos que expressam seus sentimentos, dando-lhes uma conotação
pessoal que representa sua percepção a respeito do que está sendo
avaliado. Segundo Samal; Panda (2017), quando um usuário compartilha
sua experiência, pode estar auxiliando outro usuário a tomar a decisão
correta. O processamento dos textos possibilita que as avaliações sejam
classificadas como positivas ou negativas, auxiliando o processo de
recuperação desta informação. Para classificar a opinião do consumidor,
Lara et al. (2017) avaliam, em seu trabalho, o comportamento do
consumidor e concluem que, em sua avaliação, o resultado será a sua
satisfação ou a sua insatisfação. Uma observação importante, apresentada
pelos autores é que “o não atendimento aos requisitos de satisfação,
normalmente, leva o consumidor ao estado de dissonância cognitiva”.
Uma das hipóteses deste trabalho é que esse estado de desconforto
psicológico pode contribuir com o fato de que, insatisfeito, o usuário se
expresse de modo irônico ou sarcástico, criando textos que expressem
exatamente o oposto do que sente, dificultando sua interpretação e sua
posterior classificação.
Esta pesquisa propõe uma avaliação quantitativa das etapas de préprocessamento e de treinamento de um classificador no processo de
classificação automática de dados não estruturados. As Redes Neurais
Artificias (RNA) do tipo Multi-Layer Perceptron (MLP) foram utilizadas
como algoritmo classificador. Foram classificados textos escritos na língua
inglesa, utilizando informações linguísticas contextuais para avaliação de
sentimentos. Foram utilizados três conjuntos de dados extraídos de sites
que oferecem produtos ou serviços que podem ser avaliados. Os
conjuntos de dados são repositórios disponibilizados pela Universidade da
Califórnia, em Irvine, e possuem mais de 3000 avaliações positivas e
negativas de usuários sobre os produtos e serviços dos sites. A base se
encontra balanceada, com percentual de avaliações positivas e negativas
equilibradas, e os textos escolhidos foram avaliados pelos próprios autores
(usuários) como positivos ou negativos. A base textual foi construída a
partir das avaliações de usuários de três sites, Amazon, IMDB e Yelp, que
oferecem serviços e produtos diferentes. A Amazon é um varejo virtual de
diversos produtos. O IMDB é um portal onde usuários podem deixar
avaliações sobre filmes e Yelp é um aglomerado de avaliações de
estabelecimentos prestadores de serviços. A diferenciação dos sites e de

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

172

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

seus produtos é importante pois, tratando-se de linguagem natural, as
palavras utilizadas para expressar-se, positivamente ou negativamente,
sobre determinado assunto variam de contexto para contexto. Assim
sendo, a primeira proposta é verificar se o processo de aprendizado
supervisionado do classificador ao ser realizado com uma base de um tipo
específico de avaliação de produto ou serviço é capaz de gerar uma
classificação eficiente e precisa de uma avaliação que se referia a outro
tipo de elemento. A segunda proposta do trabalho é avaliar dois tipos
distintos de pré-processamento da base de dados utilizada no trabalho.
Este trabalho está organizado em cinco seções. A Seção 2 apresenta
o contexto teórico, discutindo os sentimentos, o processo de préprocessamento e a seleção dos atributos de representação dos textos, as
RNA e as métricas utilizadas para a avaliação dos algoritmos de
classificação. A Seção 3 apresenta a metodologia, descrevendo a base
textual, as ferramentas utilizadas e os experimentos realizados. As
últimas seções finalizam o trabalho, apresentando e analisando os
resultados obtidos e evidenciando as considerações finais e as propostas
de trabalhos futuros.

2 Contexto teórico
Esta seção conta com uma descrição do alicerce teórico utilizado
para fundamentar este trabalho. Está dividida em quatro subseções que
discutem os conceitos de sentimento, as implicações do processo de préprocessamento e de seleção de características do texto, as características
das RNA e as métricas de avaliação utilizadas no processo de
classificação.

2.1 Sentimentos
Identificar sensações básicas é uma tarefa não trivial,
principalmente quando se associa sensações básicas a comportamentos
complexos (SCHERER, 2005). A sensação manifesta-se, então, como a
impressão causada em um órgão receptor por meio de um estímulo.
Assim, a sensação é puramente perceptual, podendo ser definida como
uma atividade dos sentidos (RIES, 2004). Os sentimentos, por sua vez,
são fenômenos muito mais complexos do que as sensações porque
possuem sempre uma avaliação e uma conotação pessoal. Além disso, os
sentimentos existem na relação entre acontecimentos específicos e um
modelo amplo da experiência da pessoa. Diferente das sensações, os
sentimentos não existem sem essa associação (SCHERER, 2005).
Scherer (2005) ainda constata que, para o sentimento existir, é
necessária a manifestação de três componentes expressos pela emoção:
representação do estímulo emocional, percepção consciente de estados do
corpo e recuperação de significados associados a este estímulo. A
conscientização é definida, então, como a condição que diferencia o
sentimento. O mesmo autor também explica que as emoções, por sua
vez, são mais complexas do que o parecer inicial e são, muitas vezes,
Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

173

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

confundidas com os próprios sentimentos por possuírem destaque na
experiência do indivíduo. O sentimento é um dos componentes da
emoção.
Nesse trabalho, o objeto de análise (produto, serviço ou filme dos
sites mencionados) gera uma experiência repleta de emoções que tem
como componente comum a manifestação de um sentimento positivo ou
negativo do usuário.

2.2 Pré-processamento e definição de atributos
Segundo Rezende e outros (2011), os conjuntos de documentos de
texto são representados por um grande número de atributos ou
características. Isto pode ser um fator dificultador na escolha dos
atributos que melhor caracterizem o texto. Dentro de um grande número
de atributos, um ou mais podem ser irrelevantes ou redundantes no
processo de classificação do texto. Por outro lado, técnicas de classificação
que utilizam métodos tradicionais necessitam de uma abordagem de
recuperação de informação diferenciada para lidar com textos com poucas
palavras como os tweets, sujeitos à limitação de 140 caracteres
(MUKHERJEE et al., 2017).
O objetivo do pré-processamento é extrair, de textos escritos em
linguagem não estruturada, uma representação estruturada e manipulável
por algoritmos de classificação que identifique o subconjunto mais
significativo para a padronização da coleção de textos. Basicamente, a
seleção reduz o conjunto de palavras que representará o documento no
processo de classificação. São exemplos das etapas de seleção a remoção
de palavras irrelevantes, como preposições ou artigos, a formatação dos
textos e o cálculo de relevância dos termos para identificar os mais
significativos. Por fim, os textos são representados em um formato
estruturado que preserve as principais características dos dados
(REZENDE et al., 2011).
Para realizar a seleção, neste trabalho, utilizou-se técnicas de préprocessamento linguístico, escore de relevância e coeficiente de
correlação. O pré-processamento linguístico atua realizando a análise
sintática dos textos e extraindo informações a partir dela. A sintaxe
representa as regras que regem a formação das frases de uma
determinada língua. Determinar a estrutura sintática das frases é um
elemento central na interpretação da linguagem natural, tornando a frase
passível de ser formalmente analisada (ARANHA; PASSOS, 2006). Neste
trabalho, foi utilizado o parser da ferramenta RapidMiner (MIERSWA et al.,
2006) para determinar a estrutura sintática das frases e, também, o
método de extração de palavras representativas utilizando informação da
Wikipedia (VIDAL et al., 2012). Ambos validam o agrupamento de termos
que compõem as frases.
Depois que os textos são pré-processados, é necessário estabelecer
um conjunto de termos que melhor represente o assunto. Para fazê-lo,
foram utilizados cálculos de relevância. O escore de relevância (ER) foi

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

174

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

proposto e aplicado inicialmente no estudo de Wiener, Pederson e
Weigend (WIENER, et al., 1995) com base no peso de relevância de
Salton e Buckley (SALTON et al., 1974). Os autores propõem o escore de
relevância de acordo com a frequência dos termos em uma dada categoria
e também em outras categorias da seleção. Termos que se repetem em
várias categorias obtêm valores inferiores, por não possuírem
características discriminantes. O contrário acontece com termos que são
específicos de poucas categorias, que ganham valores altos. O coeficiente
de correlação (CC), desenvolvido por Ng e outros (1997) e utilizado em
algumas pesquisas para complementar outras técnicas (SHAFIABADY et
al., 2016), indica o grau de correlação entre uma palavra e o documento.
É utilizado levando em conta a quantidade total de documentos de uma
coleção e a quantidade de vezes em que a palavra aparece e não aparece
nestes documentos.
O extrator que utiliza termos da Wikipedia (VIDAL et al., 2012)
considera títulos de artigos da plataforma e a ocorrência de palavraschave e categorias associadas com cada definição. Inicialmente concebido
para o contexto da publicidade (VIDAL et al., 2012), o extrator apresenta
resultados satisfatórios e mais refinados para a etapa de préprocessamento. Foram utilizados, neste trabalho, o método tradicional
que considera o ER e o CC e, também, o método da Wikipedia para serem
analisadas possibilidades diferentes na etapa de pré-processamento.

2.3 Redes Neurais Artificiais
As RNA são abstrações projetadas para simular a estrutura e emular
o funcionamento do cérebro humano. São sistemas de processamento,
projetados para processar informações paralelamente e de maneira
distribuída. São constituídos de unidades chamadas neurônios, que são
responsáveis por armazenar informações experimentais e disponibilizá-las
para uso nas competências de aprendizado e de generalização (HAYKIN,
2001).
Segundo Haykin (2001), podemos notar a semelhança entre as RNA
e os neurônios biológicos em dois aspectos fundamentais: em ambas
estruturas o conhecimento é adquirido pela rede por meio de um processo
de aprendizagem e as conexões, pesos sinápticos, são responsáveis por
armazenar esse conhecimento.
Um neurônio constitui uma unidade de processamento na RNA. Cada
neurônio funciona gerando uma saída a partir da combinação de entradas
recebidas de sinais externos ou de outros neurônios. As conexões entre
dois neurônios, denominadas sinapses, possuem uma relevância (peso) e
estas conexões armazenam o conhecimento da rede. A saída Y de um
neurônio, na grande maioria dos modelos aplicados, é o resultado de uma
função (função de ativação), aplicada à soma ponderada de suas entradas
Xi, como apresentado na Figura 1. Ajustando-se continuamente a
relevância das sinapses (valores dos pesos Wi), a RNA assimila padrões e
se torna capaz de generalizar. Este processo é o que gera saídas

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

175

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

consistentes para entradas que não foram previamente apresentadas à
rede (SCHMIDHUBER, 2015).

Figura 1 – Neurônio de uma RNA

Fonte: BRAGA et al. (2007).

A RNA é estruturada em camadas. Os neurônios são agrupados nas
camadas de acordo com sua funcionalidade. Funções semelhantes
constituem uma mesma camada. Normalmente, as camadas podem ser
classificadas como de entrada, saída ou intermediária. A primeira camada,
de entrada, recebe as informações diretamente do meio externo (neste
caso, documentos). Esta camada atua, simplesmente, propagando as
informações das entradas para a camada seguinte, não realizando
nenhuma transformação. A última camada, de saída, transmite as saídas
para o ambiente. Essas saídas são as respostas desejadas (categoria do
documento que foi processado). As camadas intermediárias são
responsáveis por interligar as camadas da RNA. São estas camadas que
recebem, como entradas, as saídas de outras camadas e geram saídas,
como entradas, para outras camadas (HAYKIN, 2001).
Existem dois processos de aprendizagem de máquina: o
supervisionado e o não supervisionado. O aprendizado supervisionado é
definido quando o processamento desejado é especificado utilizando um
conjunto de sequências ordenadas formado por uma ou mais entradas e
as saídas desejadas correspondentes. Durante o processamento, uma
comparação entre o valor desejado e o valor de saída acontece, gerando
um valor de erro, que é utilizado para ajustar os pesos da rede. O
aprendizado não supervisionado acontece em modelos de RNA que podem
se auto organizar e produzir saídas satisfatórias, utilizando somente os
dados de entrada, sem ter as saídas respectivas. A aprendizagem
acontece pela identificação de similaridades nos dados de entrada.
As redes MLP são muito utilizadas em processos de classificação.
Neste tipo de RNA, o sinal de saída de cada neurônio é o resultado da
aplicação da função de ativação sobre a soma ponderada dos sinais de
entrada. Ao contrário das redes de uma só camada (perceptron simples),
que são utilizadas para classificar padrões que podem ser separados
Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

176

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

linearmente, as redes MLP são utilizadas para classificar padrões que não
sejam linearmente separáveis. O fluxo dos dados acontece da camada de
entrada para a camada de saída (feedforward). Normalmente, possuem
uma ou mais camadas ocultas, que se conectam com as entradas e as
saídas.
Para calcular os pesos adequados à rede, é necessária uma regra de
treinamento. Comumente, é utilizado o algoritmo de retropropagação de
erros (algoritmo backpropagation) nos casos de aprendizagem
supervisionada. Estes algoritmos têm obtido bons resultados nas soluções
de diversos problemas (McCLELLAND; CLEEREMANS, 2009). A
aprendizagem por retropropagação de erro consiste em dois passos que
acontecem entre as diversas camadas de rede: a propagação e a
retropropagação (HAYKIN, 2001). A propagação, ou passo para frente, é
realizada quando um padrão de atividade (entrada) é aplicado aos
neurônios da rede e o seu efeito se propaga, gerando um conjunto de
saídas. A retropropagação, ou passo para trás, acontece quando os pesos
sinápticos são reajustados de acordo com a regra de correção de erro.
Este sinal de erro é propagado retroativamente pela rede, na direção
contrária das conexões sinápticas. Estes ajustes são feitos para aproximar
a resposta real da rede da resposta desejada. Muitos autores (NAIK et al.,
2015; MISHU; RAFIUDDIN, 2016; VINODHINE; CHANDRASEKARAN,
2016; PRASANNA; RAO, 2017) avaliaram o desempenho de algoritmos de
classificação de textos que utilizavam RNA e ressaltaram o seu
desempenho comparado aos métodos tradicionais.

2.4 Métricas de avaliação dos algoritmos de classificação
As métricas apresentadas nesta seção foram utilizadas para avaliar,
quantitativamente,
o
algoritmo
de
classificação
utilizado
nos
experimentos. A acurácia é formalmente definida como a porcentagem
dos exemplos de teste que são corretamente classificados (SHALEVSHWARTZ; BEN-DAVID, 2014). Entretanto, segundo o autor, não é
possível considerar um classificador como eficiente, ou não, somente com
a medida de acurácia. Para complementar a avaliação do algoritmo
utilizado neste trabalho, foram escolhidos os conceitos de sensibilidade e
precisão (BAEZA-YATES; RIBEIRO-NETO, 1999). Sensibilidade é o
percentual de instâncias classificadas corretamente como positivas dentre
todas as instâncias da base que são de fato positivas:
Sensibilidade =
Precisão é o percentual de instâncias classificadas corretamente
como positivas dentre todas as instâncias que foram classificadas como
positivas:
Precisão =

,

onde:

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

177

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

- VP significa Verdadeiro Positivo e representa as instâncias
que são positivas e foram corretamente classificadas como
positivas;
- FP significa Falso Positivo e representa as instâncias que são
negativas e foram incorretamente classificadas como
positivas;
- FN significa Falso Negativo e representa as instâncias que
são positivas e foram incorretamente classificadas como
negativas.
A quarta métrica utilizada é a F-Measure, que é a média harmônica
entre a precisão e a sensibilidade e é um valor que varia entre 0,0 e 1,0,
sendo 1,0 precisão e sensibilidade perfeitas e 0,0 a ausência total de
precisão e sensibilidade (SHALEV-SHWARTZ; BEN-DAVID, 2014).
F-Measure = 2 x
As quatro métricas são utilizadas, nesse trabalho, nas análises
relativas aos dois experimentos propostos. A comparação das métricas
definidas nessa seção mostra, objetivamente, a influência das etapas de
pré-processamento e de treinamento do classificador no processo de
classificação realizado. Considerando-se o que foi discutido para as
métricas descritas, nesta seção, observa-se que, quanto mais próximo de
1,0 for o valor das métricas, melhor será a qualidade do classificador.

3 Metodologia
Esta seção contém uma descrição detalhada do corpo textual e das
técnicas e ferramentas utilizadas nos processos de pré-procesamento e de
treinamento do classificador. A Figura 2 mostra o fluxo de processamento
dos dados, que inicia-se na definição dos atributos da base textual que
serão utilizados, perpassa o pré-processamento dos documentos, o
processo de treinamento do classificador, a classificação e a posterior
avaliação quantitativa do classificador.
Figura 2 – Fluxo de processamento dos textos

Fonte: Elaborada pelos Autores.

3.1 Base textual

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

178

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

O Center for Machine Learning and Intelligent Systems (Centro de
Aprendizado de Máquina e Sistemas Inteligentes), da University of
California, Irvine, disponibiliza bases textuais que são utilizadas em
experimentos. As pesquisas se concentram nos campos de aprendizado de
máquina e sistemas inteligentes que abordam o problema fundamental de
desenvolver técnicas e algoritmos que consigam lidar com a grande
quantidade de dados digitais disponíveis no século XXI e utilizar estes
dados de maneira criativa para resolver problemas do mundo real.
Foi utilizado para a análise um conjunto de avaliações de usuários
submetidas aos sites Amazon, IMDB e Yelp. Os sites escolhidos fornecem
um conjunto distinto (produtos, serviços e filmes) de elementos a serem
avaliados. A base textual utilizada neste trabalho contém 988 avaliações
originárias do site Amazon, 988 provindas do site Yelp e 956 do site IMDB.
As avaliações foram apontadas como positivas ou negativas pelos próprios
usuários que as submeteram. A Amazon oferece diversos produtos de
varejo que são avaliados pelos consumidores, O IMDB é uma plataforma
em que usuários podem submeter avaliações e opiniões sobre os filmes
que assistiram e o Yelp permite que os usuários avaliem serviços como
restaurantes, casas noturnas, lojas e outros. Porém, os elementos
avaliados são diferentes o suficiente (produtos, serviços e filmes) para
garantir uma diferença no vocabulário de expressão do usuário,
justificando, assim, essa escolha.
O corpus empírico foi submetido ao analisador sintático com o
objetivo de realizar a compreensão sintática das frases. As marcações
foram levantadas pelo parser. Aplicando-se folhas de estilo aos arquivos
gerados, foram obtidas categorias gramaticais e combinações gramaticais,
tornando possível a criação dos vetores de apoio (descritos na seção de
ferramentas). Para iniciar o processo de classificação, foi necessário
estabelecer um conjunto de dados utilizado para o treinamento do
classificador e outro para teste. Para averiguar a integridade dos
resultados, garantindo uma representação realista dos conjuntos de treino
e de teste, foi utilizado o 3-fold cross validation, que propõe a divisão de
um terço do conjunto para treinamento e dois terços para teste. As 2.932
avaliações disponíveis na base textual foram divididas de acordo com sua
origem em 3 classes, uma para cada site. Cada subconjunto foi dividido
por três novamente, sendo um terço utilizado para treinamento e dois
terços para testes.

3.2 Ferramentas
Para a classificação dos textos, foi utilizada a ferramenta RapidMiner
(MIERSWA et al., 2006) previamente conhecida como YALE (Yet Another
Learning Environment). A ferramenta conta com uma coleção de
algoritmos e métodos relacionados ao aprendizado de máquina e é
desenvolvida
na
linguagem
Java.
Estão
disponíveis
diversas
implementações de algoritmos classificadores, incluindo instâncias

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

179

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

calibráveis das RNA MLP, que foram utilizadas como classificadores, neste
trabalho, e ferramentas de pré-processamento de texto.
A ferramenta WVTool, desenvolvida por Michael Wurst na linguagem
de programação Java, foi utilizada para fundamentar o pré-processamento
dos textos. A ferramenta realiza uma correspondência entre os termos. Os
seus valores numéricos foram obtidos por meio dos cálculos de relevância
descritos anteriormente. Para realizar o pré-processamento, foram
utilizadas as referências e as calibragens descritas na bibliografia do
autor, que é um dos criadores do RapidMiner (RAPIDMINER, 2018).
Os n termos mais relevantes foram utilizados para construir um
vetor local de cada subconjunto. Estes vetores foram combinados,
formando um vetor geral. Este vetor geral serve como índice para os
vetores de cada instância e suas posições representam a importância
daquela instância no documento. Com isso, é possível construir um
modelo de termos significativos que foram estabelecidos durante a fase de
treino e, a partir desse modelo, avaliar a relevância do termo no processo
de classificação do conjunto de testes, utilizando o coeficiente de
confiança de cada termo.
Para o pré-processamento do segundo experimento foi utilizado o
algoritmo desenvolvido por Vidal et al. (2012). O algoritmo leva em
consideração um vocabulário extraído da Wikipedia para realizar o
processamento textual.

3.3 Experimentos
O primeiro experimento teve o objetivo de verificar se a diferença
entre os contextos de vocabulário era um fator significativo no processo
de classificação. Para isso, o corpus empírico, que conta com 2.932
avaliações, foi dividido de acordo com a sua fonte. A Tabela 1 apresenta o
número de avaliações positivas e negativas realizadas pelos usuários para
cada um dos sites. Cada conjunto de avaliações foi pré-processado,
gerando 3 subconjuntos diferentes. Em seguida, o processo de
treinamento do classificador foi realizado de modo que cada subconjunto
de treino foi aplicado ao seu próprio conjunto e aos outros dois conjuntos
originários dos outros dois sites. Como exemplo, pode ser citado o
processo treinado com um dos subconjuntos da Amazon, que classificou
as avaliações provindas dos sites IMDB, Yelp e Amazon. O mesmo foi feito
com os outros subconjuntos, gerando 9 resultados diferentes.
Tabela 1 – Número de avaliações para cada site
Amazon

Yelp

IMDB

Positivas
Negativas

527
461

527
461

517
439

Total

988

988

956

Fonte: Dados da pesquisa.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

180

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

O segundo experimento repetiu o primeiro experimento, com
alteração do método de pré-processamento para utilizar o extrator da
Wikipedia. Os dados foram pré-processados, como descrito na seção
anterior, padronizados em caixa baixa e submetidos a validação (3-fold
cross validation) para a criação do conjunto de treino. Em seguida, a base
de testes foi classificada e, depois, foi gerado um novo modelo com os
vetores de palavras para analisar os termos mais relevantes. Cada termo
do vetor de palavras teve sua relevância calculada para comparação com
os outros conjuntos.
Para os experimentos, foram utilizadas as redes MLP com algoritmo
de treinamento backpropagation, disponíveis na ferramenta RapidMiner.
Os parâmetros estabelecidos foram, inicialmente, calibrados em 0,9 para
o valor de momentum, 0,1 para taxa de aprendizado e para a condição de
parada, 300 épocas. A RNA possuía 10 neurônios na camada intermediária
e 3 neurônios na camada de saída, que correspondiam aos subconjuntos.
Estes valores foram utilizados nos estudos de Schmidhuber (2015). Para
compreender se a alteração do contexto das avaliações afeta o
treinamento do classificador, os resultados foram expostos em tabelas
para serem comparados, levando em consideração as métricas acurácia,
precisão, sensibilidade e F-Measure.

4 Apresentação e análise dos resultados
O pré-processamento da base de treinamento identificou entre 1500
e 1700 termos relevantes nos testes realizados com conjuntos de
contextos diferentes e entre 800 e 950 termos relevantes em conjuntos
do mesmo contexto. Nos casos de contextos distintos, muitas das
palavras eram encontradas em somente uma ou duas instâncias e
possuíam um escore de relevância entre 0,1 e 0,2 e portanto oscilando
entre 10 e 20% apenas da medida de relevância máxima, que é 1,0. Uma
hipótese seria a de que estes vocabulários poderiam ser específicos de um
determinado contexto e, por isso, só seriam encontrados naquele
contexto.

4.1 Experimento 1: avaliação da etapa de treinamento do
classificador
Cada conjunto de dados foi isolado e o classificador foi treinado e
testado com os outros conjuntos. Foram realizados nove experimentos.
Para exemplificar a metodologia utilizada, foram selecionados apenas três
experimentos. Nesses experimentos, o algoritmo classificou as avaliações
dos usuários da base da Amazon, tendo sido treinado com o próprio
subconjunto da Amazon e, posteriormente, classificou as avaliações dos
usuários dos sites Yelp e IMDB. As métricas de avaliação do processo de
classificação citado são apresentadas nas Tabelas 2, 3 e 4. Nestas tabelas,
a primeira coluna apresenta as métricas precisão, sensibilidade e FMeasure para a classificação dos sentimentos positivos expressos pelos

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

181

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

usuários. A segunda coluna apresenta as mesmas métricas para a
classificação dos sentimentos negativos. A terceira coluna apresenta as
métricas para a soma de todas as classificações realizadas.

Tabela 2 – Treinamento Amazon e teste IMDB (Acurácia: 0,75309)
Precisão
Sensibilidade

Classe
Positiva
0,78056
0,77085

Classe
Negativa
0,72133
0,78684

Total
0,78054
0,76120

F-Measure

0,77567

0,75266

0,77075

Fonte: Dados da pesquisa.

Tabela 3 – Treinamento Amazon e teste Yelp (Acurácia: 0,66700)
Classe
Precisão
Sensibilidade

0,68356
Positiva
0,67087

Classe
Negativa
0,71133
0,75994

F-Measure

0,67716

0,73483

Total
0,65354
0,71183
0,68144

Fonte: Dados da pesquisa.

Tabela 4 – Treinamento Amazon e teste Amazon (Acurácia: 0,98077)
Precisão
Sensibilidade

Classe
Positiva
0,98056
0,96685

Classe
Negativa
0,96133
0,98984

Total
0,98054
0,97120

F-Measure

0,97366

0,97538

0,97585

Fonte: Dados da pesquisa.

As Tabelas 2 e 3 apresentam as métricas de avaliação dos
experimentos de classificação das avaliações dos sites IMDB e Yelp,
respectivamente, utilizando-se para treinamento o subconjunto da
Amazon. Nestes experimentos, as métricas variaram de 65% a 78%. Os
valores de precisão, sensibilidade e acurácia apresentados na Tabela 4,
cujo classificador utilizou os subconjuntos de treino da Amazon para
classificar as avaliações do site da Amazon, variaram de 95% a 99%. Este
percentual se repetiu nos três contextos, o de produtos, o de filmes e o de
serviços. Portanto, os experimentos cujo subconjunto de treino e o
conjunto de teste faziam parte do mesmo contexto geraram resultados
mais satisfatórios. O Gráfico 1 exibe os resultados encontrados para as
métricas de avaliação dos nove experimentos. No eixo vertical, são
apresentados os resultados referentes às métricas acurácia, sensibilidade,
precisão e F-Measure, dispostas no eixo horizontal. Para cada métrica,
nove experimentos são avaliados. As três primeiras barras de cada

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

182

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

métrica são resultados referentes ao treinamento que utiliza os dados do
IMDB. As três barras centrais utilizam dados da Amazon para
treinamento. As três últimas barras são relativas ao treinamento que
utiliza dados do Yelp. As barras que apresentam o valor da métrica mais
elevado são sempre aquelas que utilizaram dados do próprio site para
treinamento, que são as terceiras barras de cada conjunto, o que
evidencia a importância de se utilizar dados para treinamento do
classificador provenientes do conjunto que se quer classificar. A
informação resultante da análise do gráfico de barras reafirma o fato de
que as expressões utilizadas pelos usuários para avaliação dos produtos
são próprias do contexto que está sendo avaliado.
Figura 5 – Resultados do experimento 1

Fonte: Elaborada pelos Autores.

4.2 Experimento 2: pré-processamento com extração de
termos da Wikipedia
Utilizando o método de extração de palavras com informações
provenientes da Wikipedia, todos os testes do experimento 1 foram
refeitos. As Tabelas 5, 6 e 7 apresentam, agora, as métricas de avaliação
após o novo pré-processamento da base de dados. É importante ressaltar
que os valores de acurácia, precisão, sensibilidade e F-Measure são em
média 9,8% superiores aos valores apresentados nas Tabelas 2, 3 e 4.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

183

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

Tabela 5 – Treinamento Amazon e teste IMDB (Acurácia: 0,84309)
Precisão
Sensibilidade

Classe
Positiva
0,83087
0,81031

Classe
Negativa
0,82143
0,81984

Total
0,84068
0,81350

F-Measure

0,82046

0,82063

0,82687

Fonte: Dados da pesquisa.

Tabela 6 – Treinamento Amazon e teste Yelp (Acurácia: 0,81757)
Precisão
Sensibilidade

Classe
Positiva
0,81049
0,87485

Classe
Negativa
0,83154
0,78954

Total
0,78658
0,85163

F-Measure

0,84144

0,81000

0,81781

Fonte: Dados da pesquisa.

Tabela 7 – Treinamento Amazon e teste Amazon (Acurácia: 0,98571)
Precisão
Sensibilidade

Classe
Positiva
0,98756
0,96695

Classe
Negativa
0,96133
0,98984

Total
0,98154
0,97521

F-Measure

0,97715

0,97538

0,97836

Fonte: Dados da pesquisa.

Constata-se, assim, pelos resultados obtidos, que o uso de um
método mais refinado de pré-processamento afeta significativamente o
resultado do processo de treinamento do classificador para identificar
sentimentos positivos ou negativos expressos pelos usuários. Este
resultado, também, ressalta a relevância do vocabulário específico de
cada contexto para o processo de aprendizagem do classificador.

4.3 Análise dos experimentos
O primeiro experimento confirmou que o modo de expressão do
usuário se altera dependendo do contexto que está sendo avaliado,
influenciando
o
desempenho
do
algoritmo
de
classificação,
especificamente, em seu processo de aprendizado.
O segundo experimento, que utilizou o pré-processamento com
extração de termos da Wikipedia, produziu resultados que comprovaram

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

184

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

que
um tratamento
mais refinado
no
vocabulário
melhorou
significativamente, em até 30%, os resultados expressos pelas métricas
utilizadas para avaliar o processo de classificação. Durante a etapa de
pré-processamento, observou-se que o novo método reduz o universo dos
termos relevantes (cerca de 1150 para a base textual e 700 para cada um
dos conjuntos). Devido à exclusão de termos pouco relevantes para a
classificação do sentimento expresso pelo usuário, os resultados foram
melhores. Ainda assim, analisando o modelo de treino e o vetor de
palavras e seus pesos, constatou-se que alguns termos eram
consideravelmente prejudiciais para o processo de aprendizado. Para
verificar essas ocorrências, a base de dados foi examinada com mais
profundidade.
Verificando minuciosamente o vetor de termos relevantes, foi
possível observar que alguns fatores da comunicação humana interferem
fortemente no peso que é atribuído ao termo naquele subconjunto e,
consequentemente, sua contribuição para o processo de aprendizado do
classificador. Termos de avaliações carregadas de ironia, figuras de
linguagem ou expressões idiomáticas regionalizadas eram prejudiciais ao
processo, pois não representavam explicitamente o sentimento do
avaliador. Um exemplo é a palavra stale do inglês: vencido, velho,
passado (tradução livre) que é utilizada em seu significado formal para
alimentos. Este termo não foi encontrado nenhuma vez no conjunto do
Yelp, que fala de serviços, e muitos são restaurantes que tratam com
alimentos. O termo foi encontrado 3 vezes no conjunto do IMDB, que fala
de filmes. Este tipo de abstração dificulta o processo de aprendizado do
classificador.
Outro exemplo que deve ser destacado são os adjetivos usados fora
do seu contexto formal como as palavras bright e shine que significam,
respectivamente, brilhante e brilho (tradução livre). Estas palavras foram
encontradas em várias avaliações de filmes e atores com um sentido
abstrato que denota um sentimento positivo. Entretanto, o mesmo termo
foi encontrado em avaliações de estabelecimentos, denotando algo
negativo como um local muito claro ou muito ofuscante. Este termo não é
ignorado pelo algoritmo devido à alta incidência, mas, as avaliações em
que aparece foram quase todas (93%) classificadas incorretamente.
Outra preocupação relativa ao processo de classificação foram as
sentenças que expressavam expectativa frustrada, em que o autor,
deliberadamente, estabelece um contraste relativo ao início do discurso,
por exemplo: “This film should be brilliant. It sounds like a great plot, the
actors are first grade, and the supporting cast is good as well, and
Stallone is attempting to deliver a good performance. However, it can’t
hold up” (tradução livre: Este filme deveria ser brilhante. Parece uma boa
trama, os atores são de primeira linha e os coadjuvantes são bons
também e o Stallone está tentando atuar bem. Mas, o filme não se
sustenta) ou “I hate the Spice Girls... Why I saw this movie is a really,
really, really long story, but I did, and one would think I’d despise every
minute of it. But... Okay, I’m really ashamed of it, but I enjoyed it. I

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

185

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

mean, I admit it’s a really awful movie ...the ninth floor of hell...The plot
is such a mess that it’s terrible. But I loved it.” (tradução livre: Eu odeio
as Spice Girls... O motivo de eu ter assistido esse filme é uma história
muito muito longa, mas eu o fiz, e devem pensar que eu desprezei cada
minuto. Mas... ok, eu estou muito envergonhado e é realmente um
péssimo filme... o nono andar do inferno... a trama é tão bagunçada que é
terrível. Mas eu amei). Nos dois exemplos citados, o ser humano
conseguiria, facilmente, detectar o verdadeiro sentimento da avaliação.
Classificadores automáticos, entretanto, não atuam bem nessas
sentenças, já que muitas palavras indicam o oposto do sentimento que
desejam expressar.

5 Considerações finais e trabalhos futuros
A análise de sentimentos, elemento essencialmente subjetivo e
próprio do ser humano, é uma tarefa complexa de ser realizada por
máquinas e ainda constitui um desafio para as pesquisas relacionadas a
aprendizado de máquina. Os resultados obtidos, neste trabalho, mostram
que as técnicas de classificação disponíveis conseguem alcançar
resultados satisfatórios. Mesmo tendo sido utilizada uma base de dados
curada, balanceada e tratada por especialistas para a realização de
experimentos, foram identificadas algumas ressalvas, cujas análises foram
objeto desse trabalho. Não foi possível eliminar as dificuldades de
aprendizado e de compreensão do modelo para as classificações de
sentimentos que envolviam características especiais ou particulares da
expressão humana em que o modo de se manifestar é o oposto do que se
quer relatar. Quanto mais subjetivo, mais sarcástico ou mais irônico o teor
da avaliação do usuário, mais difícil é, para a máquina, classificar o texto
como sendo o de uma avaliação positiva ou negativa.
O pré-processamento dos textos disponíveis possibilitou observar
que, ainda que as possibilidades de avaliação em contextos distintos
sejam iguais (ou seja, positiva ou negativa), o elemento a ser avaliado
possui termos considerados relevantes pelo pré-processamento tradicional
que não necessariamente o são. Este fato ocasiona o surgimento de
muitos termos que são relevantes para poucas instâncias e estes termos
possuem um valor de relevância muito baixo. O algoritmo que referencia a
Wikipedia foi capaz de melhorar a escolha dos termos, identificando
termos compostos e títulos, modelando a linguagem não apenas com
termos formados por uma palavra, mas, também, com esses termos
compostos, chamados de n-gramas (VIDAL et al., 2012). Essa diferença
na etapa de pré-processamento foi suficiente para gerar um ganho médio
aproximado de 10% nos resultados, evidenciado pelas Tabelas 5, 6 e 7 e
validar a importância da linguagem do contexto no processo de
classificação. Esta melhoria aplicada a bases de dados maiores do que as
utilizadas neste trabalho pode gerar um ganho significativo para a
classificação automática de textos.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

186

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

Uma proposta de continuidade dos estudos para abordar as
questões identificadas nesse trabalho seria realizar experimentos
semelhantes em bases de dados não balanceadas e não curadas,
extraídas diretamente de uma fonte de textos, como por exemplo, os
próprios portais. Outra proposta seria encontrar alternativas para fazer
com que esta etapa seja mais sensível às nuances da expressão de
sentimentos dos seres humanos, tendo verificado que o préprocessamento textual impacta positiva e significativamente o processo de
aprendizado. Além disso, existem algoritmos de desambiguação que,
utilizando relações sintáticas e semânticas, poderiam ser usados para
determinar o melhor sentido para os termos selecionados, definindo com
maior assertividade se o sentimento expresso pelos usuários caracteriza
um contexto positivo ou negativo. Espera-se, com a análise das etapas de
pré-processamento e de treinamento do classificador utilizado, contribuir
com os trabalhos de pesquisa relacionados à aprendizagem de máquina
voltada para os processos de organização e de recuperação da
informação.

Referências
ALLAHYARI, M. et al. A Brief Survey of Text Mining: Classification,
Clustering and Extraction Techniques. CONFERENCE ON KNOWLEDGE
DISCOVERY AND DATA MINING, 23, 2017, Halifax, [Proceedings…].
Halifax,
SIGKDD,
2017.
Disponível
em:
https://arxiv.org/pdf/1707.02919.pdf. Acesso em: 11 dez. 2018.
ARANHA, C.; PASSOS, E. A Tecnologia de Mineração de Textos. Revista
Eletrônica de Sistemas de Informação, Curitiba, v. 5,n. 2, p.1-8. 2006.
Disponível
em:
http://www.periodicosibepes.org.br/index.php/reinfo/article/view/171/66.
Acesso em: 30 out. 2017.
BAEZA-YATES, R.; RIBEIRO-NETO; B. Modern Information Retrieval. New
York: Addison- Wesley, 1999.
BRAGA, A. de P. et al. Redes Neurais Artificiais: teoria e aplicações. São
Paulo: LTC, 2007.
HAYKIN, S. S. Redes Neurais Princípios e Práticas. 2. ed. New York:
Bookman, 2001.
LADEIRA, A. P. Processamento de linguagem natural: caracterização da
produção científica dos pesquisadores brasileiros. Perspectivas em Ciência
da Informação, v. 7, n. 4, p. 214-215, out./dez. 2012. Disponível em:
http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view/1685/108
1. Acesso em: 15 dez. 2017.
LARA, J. E. et al. Do encanto à vingança: o processamento e o
comportamento do consumidor sobre informações de atributos de
produtos tecnológicos. Perspectivas em Ciência da Informação, v. 22, n.
4, p. 157-176, Belo Horizonte, out /dez. 2017. Disponível
em:

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

187

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view/3209/197
7. Acesso em: 15 dez. 2017.
MCCLELLAND, J. L.; CLEEREMANS; A. Connectionist Models. In: BYRNE, A;
CLEERMANS, A.; WILKEN, P.(Eds.). Oxford Companion to Consciousness.
New York: Oxford University Press, 2009.
MIERSWA, I.; WURST, M.; KLINKENBERG, R.; SCHOLZ, M.; EULER, T.
YALE: Rapid prototyping for complex data mining tasks. In:
INTERNATIONAL CONFERENCE ON KNOWLEDGE DISCOVERY AND DATA
MINING, 12, 2006, Halifax. [Proceedings…] Halifax, SIGKDD, 2006. p.
935-940.
Disponível
em:
https://www.researchgate.net/publication/220017671. Acesso em: 15
dez. 2018.
MISHU, Sadia Z.; RAFIUDDIN, S. M. Performance analysis of supervised
machine learning algorithms for text classification. In: INTERNATIONAL
CONFERENCE ON COMPUTER AND INFORMATION TECHNOLOGY, 19,
2016, Dhaka, [Proceedings…] Dhaka, North South University, 201. p. 409413,
2016.
Disponível
em:
https://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?tp=&arnumber=7860233.
Acesso em: 13 dez 2018.
MUKHERJEE, Indrajit; SAHANA, Sudip; MAHANTI, P. K. An Improved
Information Retrieval Approach to Short Text Classification. International.
Journal of Information Engineering and Electronic Business, Hong Kong, v.
9, n. 4, p. 31-37, 2017. Disponível em: http://www.mecspress.org/ijieeb/ijieeb-v9-n4/IJIEEB-V9-N4-5.pdf. Acesso em: 13 dez
2018.
NAIK, C.; KOTHARI, V.; RANA, Z. Document Classification using Neural
Networks Based on Words. International Journal of Advanced Research in
Computer Science, Udaipur, v. 6, n. 2, 2015. Disponível em:
https://search.proquest.com/docview/1682543110?pq-origsite=gscholar.
Acesso em: 13 dez. 2018.
NG, H. T.; GOH, W. B.; LOW, K. L. Feature selection, perceptron learning
and a usability case study for text categorization. In: ANNUAL
INTERNATIONAL ACM SIGIR CONFERENCE ON RESEARCH AND
DEVELOPMENT IN INFORMATION RETRIEVAL, 20, 1997, Philadelphia.
[Proceedings…]Philadelphia: ACM SIGIR, 1997. p. 67-73. Disponível em:
https://app.dimensions.ai/details/publication/pub.1046686117.
Acesso
em: 13 dez.2018.
PRASANNA, P. L.; RAO, D. R. Text classification using artificial neural
networks. International Journal of Engineering & Technology, Dubai, v. 7,
n.
1.1,
p.
603-606,
2017.
Disponível
em:
https://www.sciencepubco.com/index.php/ijet/article/view/10785/3968.
Acesso em: 13 dez. 2018.
RAPIDMINER. Lightining Fast Data Science. Data Science Plataform, 2018.
Disponível em: < https://rapidminer.com/>. Acesso: 20 set. 2017.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

188

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

REZENDE, S. O.; MARCACINI, R. M.; MOURA; M. F. O uso da Mineração de
Textos para Extração e Organização Não Supervisionada de
Conhecimento. Revista de Sistemas de Informação da FSMA, n.7, p. 7-21,
2011.
Disponível
em:<
http://www.fsma.edu.br/si/edicao7/FSMA_SI_2011_1_Principal_3.pdf>.
Acesso: 30 out. 2017.
RIES, B.E. Sensação e percepção. In: B. E. Ries & E. W. Rodrigues
(ORGS), Psicologia e Educação: fundamentos e reflexões, Porto Alegre:
EDIPUCRS, 2004.
SALTON, G.; WONG; A.; YANG; C. S. A Vector Space Model for Automatic
Indexing. Communications of the ACM, New York, v. 18, n. 11, p. 613620,
nov.
1975.
Disponível
em:
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.446.5101&rep
=rep1&type=pdf. Acesso em: 13 dez. 2018.
SAMAL, Biswaranjan; PANDA, Mrutyunjaya. Performance Analysis of
Supervised Machine Learning Techniques for Sentiment Analysis. In:
INTERNATIONAL CONFERENCE ON SENSING, SIGNAL PROCESSING AND
SECURITY, 3, 2017, Chenai, [Proccedings…] Tamilnadu, IEEE, 2017. p.
Disponível
em:
https://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?tp=&arnumber=8071579.
Acesso: 13 dez. 2018.
SCHERER, K. What are emotions? And how can they be measured? 4. ed.
Social Science Information, Pennsylvania, v. 44, n.4, p. 695-792, dec.
2005.
Disponível
em:
https://www.researchgate.net/publication/229060094. Acesso em: 13
dez. 2018.
SCHMIDHUBER, J. Deep Learning in neural networks: An overview. Neural
Networks Magazine, Ithaca, n. 61, p. 85-117, 2015. Disponível em:
https://ac.els-cdn.com/S0893608014002135/1-s2.0S0893608014002135-main.pdf?_tid=df160bd9-bee0-4fba-a5a2babf35a3297f&acdnat=1544729470_0c480e3956f5a32a4b46fe5c62d382a
8. Acesso em: 30 out. 2017.
SHAFIABADY, N. et al. Using unsupervised clustering approach to train the
Support Vector Machine for text classification. Neurocomputing, v. 211, p.
4-10,
2016.
Disponível
em:
https://ac.elscdn.com/S0925231216305604/1-s2.0-S0925231216305604main.pdf?_tid=bb7842d6-2077-409d-b4fc0c2bdb98e78f&acdnat=1544729621_f72d387b10db7f67d9071256f59935
7a. Acesso em: 13 dez. 2018.
SHALEV-SHWARTZ, S.; BEN-DAVID, S. Understanding Machine Learning:
From Theory to Algorithms. New York: Cambridge University Press, 2014.
VIDAL, M. et al. Selecting Keywords to Represent Web Pages Using
Wikipedia Information. In: BRAZILIAN SYMPOSIUM ON MULTIMEDIA AND
THE WEB, 18, 2012, [Proccedings…] São Paulo: Webmidia, 2012. p. 375-

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

189

Avaliação das etapas de pré-processamento e de
treinamento em algoritmos de classificação de textos no
contexto da recuperação da informação

Lucas Marques Sathler Guimarães; Magali
Rezende Gouvêa Meireles; Paulo Eduardo Maciel
de Almeida

382.
Disponível
em:
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.711.588&rep=
rep1&type=pdf. Acesso em: 30 out. 2017.
VINODHINI, G.; CHANDRASEKARAN, R. M. A comparative performance
evaluation of neural network based approach for sentiment classification
of online reviews. Journal of King Saud University-Computer and
Information Sciences, Riade, v. 28, p. 2-12, 2016. Disponível em:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1319157815001020.
Acesso em: 13 dez. 2018.

Perspectivas em Ciência da Informação, v.24, n.1, p.169-190, jan./mar. 2019

190

