DOI: 10.1590/S1413-41522019178815

Artigo Técnico

Mapeamento dos aspectos hidrogeoquímicos
de águas subterrâneas a partir de estatística
multivariada e redes neurais artificiais
Mapping of groundwater hydrogeochemistry aspects
through multivariate statistics and artificial neural networks
Jonatas Batista Mattos¹* , Manoel Jerônimo Moreira Cruz¹ ,
Francisco Carlos Fernandes De Paula² , Elinaldo Fonseca Sales¹

RESUMO

ABSTRACT

O objetivo central deste trabalho foi realizar o mapeamento dos aspectos

The main objective this paper was to map the hydrogeochemistry

hidrogeoquímicos de águas subterrâneas usando a estatística multivariada

aspects of groundwater using multivariate statistics and artificial neural

e redes neurais artificiais como subsídio para identificação de padrões

networks as a subsidy to identify spatial patterns. For this, a case study

espaciais. Para tal, foi executado um estudo de caso em aquíferos no

was carried out in aquifers in the municipality of Lençóis (BA), in the

município de Lençóis, Bahia, na região da Chapada Diamantina, nordeste do

region of Chapada Diamantina, Northeastern Brazil. Field campaigns

Brasil. Foram realizadas campanhas de campo para coleta de coordenadas

were carried out to collect geodetic coordinates and groundwater

geodésicas e amostras de águas subterrâneas. Após análise laboratorial e

samples. After laboratorial analysis and determination of analytical

determinação de dados analíticos, foi feita a interpretação dos processos

data, the environmental processes were interpreted by cluster analysis

ambientais com o uso da análise de agrupamentos e mapas auto-

and self-organizing maps, as well as the waters classification through

organizáveis, além de classificação das águas pela Resolução do Conselho

CONAMA Resolution no. 396/2008. For the purpose of mapping the

Nacional do Meio Ambiente nº 396/2008. Para fins de mapeamento dos

analyzed data, geoprocessing techniques were used in GIS. The main

dados analisados, foram usadas técnicas de geoprocessamento no Sistema

physical and chemical constituents analyzed in two climatic periods

de Informação Geográfica. Os principais constituintes físicos e químicos

were mapped and divided into seven clusters. Four zones that present

analisados em dois períodos climáticos foram mapeados e divididos

different hydrogeochemical contexts were identified in the municipality.

em sete agrupamentos. Foram identificadas quatro zonas no município,

The zones of the east/southeastern, south (urban area) and south end

que apresentam diferentes contextos hidrogeoquímicos. As zonas dos

sectors present the most significant changes in hydrogeochemistry

setores leste/sudeste, sul (área urbana) e extremo sul apresentam as

and water quality. The mapping, supported by multivariate statistics

mais significativas alterações na hidrogeoquímica e qualidade das águas.

and artificial neural networks, was potentially useful in contributing to

O mapeamento, subsidiado pela estatística multivariada e redes neurais

the management actions of groundwater resources as delimitation of

artificiais, se apresentou potencialmente útil em contribuir com as ações

priority areas, monitoring of contamination risk zones and engineering

de gestão dos recursos hídricos subterrâneos, como delimitação de áreas

interventions that eventually seek environmental groundwater sanitation.

prioritárias, monitoramento de zonas de riscos de contaminação, além de
intervenções de engenharia que eventualmente busquem o saneamento
ambiental das águas subterrâneas.
Palavras-chave:

mapas

auto-organizáveis;

qualidade

da

Keywords: self-organizing maps; water quality; hydrogeology; Chapada
Diamantina.

água;

hidrogeologia; Chapada Diamantina.

¹Universidade Federal da Bahia – Salvador (BA), Brasil.
²Universidade Estadual de Santa Cruz – Ilhéus (BA), Brasil.
*Autor correspondente: jon.geociencia@gmail.com
Recebido: 20/04/2017 – Aceito: 26/04/2018 – Reg. ABES: 178815

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

501

Mattos, J.B. et al.

INTRODUÇÃO

aplicação combinada de tais métodos pode se consolidar como uma

A qualidade das águas é corriqueiramente pontuada como um fator

maneira bastante eficaz de se conhecer detalhadamente as áreas

determinante na proposição de determinadas atividades antrópicas em

prioritárias para gestão, dentro de uma proposta que inter-relaciona

uma região. Conhecer quimicamente as águas, bem como as formas

questões de abastecimento e qualidade da água subterrânea com

e condições que ocorrem no ambiente, é de suma importância para a

aspectos socioambientais e demográficos.

definição de aptidões de uso dos recursos hídricos, como direcionam

O objetivo principal deste trabalho foi usar a análise de agrupamentos

estudos executados em várias partes do mundo, a exemplo de Freeze

e os mapas auto-organizáveis (redes neurais artificiais) para identificar

e Cherry (1979), Menezes et al. (2016) e Silva et al. (2017).

padrões espaciais dos aspectos hidrogeoquímicos de águas subterrâneas a

De acordo com Tundisi, Matsumura-Tundisi e Matsumura Tundisi

partir de dados analíticos (parâmetros físicos e químicos). Como objetivo

(2008), as mudanças climáticas, a deterioração das águas superficiais

específico, foi realizada a interpretação de dados analíticos, a fim de

e o aumento da demanda por água têm elevado exponencialmente a

refinar o mapeamento pela identificação do padrão hidrogeoquímico

exploração das águas subterrâneas. Dessa forma, é fundamental conhe-

e qualidade ambiental das águas subterrâneas de zonas estabelecidas

cer as dinâmicas do ambiente hidrogeológico e os processos de super-

no território de um município (Lençóis, Bahia) no nordeste do Brasil.

fície para uma gestão eficiente dos recursos hídricos, conforme apontam estudos desenvolvidos por Cao et al. (2016) e Costa et al. (2015).
Para tal, medidas de engenharia podem ser adotadas, com o intuito

ÁREA DE ESTUDO

de subsidiar a tomada de decisões.

O município de Lençóis localiza-se na região da Chapada Diamantina,

Nesse cenário, a busca por ferramentas que possam otimizar os custos

mesorregião centro-norte do estado da Bahia, nordeste do Brasil, entre

e o tempo na resolução de problemas hídricos é cada vez maior. A estatís-

as coordenadas geodésicas 12º09’; 12º38’S e 41º08’; 41º30’W (Figura 1).

tica multivariada fornece o aparato necessário para essa otimização, sendo

Lençóis é um município de pouco mais de 11.500 habitantes, de acordo

capaz de estudar fenômenos complexos, manipular grandes populações

com a estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE,

amostrais com mínima perda de informações e revelar padrões específi-

2016), e tem como principal atividade econômica o turismo, recebendo

cos de cada ambiente (CORTES et al., 2016; SAKO; BAMBA; GORDIO,

a maior parte dos visitantes da região da Chapada Diamantina.

2016). Tem sido largamente aplicada nos estudos de recursos hídricos

Pela classificação internacional de Koppen (1948), a tipologia

superficiais e subterrâneos pela capacidade de representar adequadamente

climática no município de Lençóis é do tipo Cwb (tropical de altitude).

as variações hídricas no espaço e tempo, gerando hipóteses que preservam

Apresenta duas estações bem definidas, com precipitação média anual de

os níveis de significância, indicando as possíveis fontes de dispersão das

1.107 mm, de acordo com dados de série histórica do Instituto Nacional

observações, além de agrupar a população amostral a partir das simila-

de Meteorologia (INMET) (1943–2015) (INMET, 2016), que apresenta

ridades (NEWMAN; HAVENOR; LONGMIRE, 2016; LIU et al., 2017).

registros de valores anuais mínimo de 800 mm e máximo de 1.350 mm.

Para estudos de química da água, a análise de agrupamentos é

Os campos rupestres dominam a paisagem local (MATTOS; DE PAULA,

comprovadamente útil, porém visualmente limitada para representar

2017), que se destaca como uma área de transição entre os biomas Mata

as fácies hidrogeoquímicas, seja a partir de uma modelagem linear ou

Atlântica, Caatinga e Cerrado, apresentando peculiaridades diversas

espacial (GÜLER et al., 2002). Os mapas auto-organizáveis (rede neu-

de diferentes meios morfoclimáticos (AB’SABER, 2003).

ral artificial) podem complementar a análise de agrupamentos, ou até

No mapa-síntese da Figura 2, nota-se uma variedade de unidades

mesmo servir como uma alternativa metodológica (ISERI et al., 2009;

geológicas e litologias, predominando rochas metassedimentares e algu-

NGUYEN et al., 2015b). Caracteriza-se como uma ferramenta pode-

mas janelas de rochas sedimentares. A unidade geológica predominante é

rosa, capaz de ordenar dados multivariados através de similaridades,

o Grupo Chapada Diamantina (formações Caboclo, Tombador e Morro

preservando a estrutura topológica e baseada em um algoritmo de

do Chapéu). Há também o Grupo Paraguaçú (Formação Açuruá), Grupo

aprendizagem não supervisionada (KOHONEN, 2001). O produto

Una (formações Bebedouro e Salitre) e coberturas detrito-lateríticas ceno-

final dessa técnica é uma malha bidimensional (matriz — linhas e colu-

zoicas. Entretanto, os poços elencados para amostragem estão alocados

nas) com posições estabelecidas para flutuação dos dados, facilitando

nas formações Caboclo (quartzitos, pelitos, laminitos, siltitos), Tombador

o entendimento das similaridades, diferenças e variações.

(conglomerados, arenitos conglomeráticos, arenitos, quartzitos), Salitre

Com o auxílio do Sistema de Informação Geográfica (SIG), essas
técnicas podem ser exploradas para mapeamento e execução de

502

(calcarenitos, calcilutitos, carbonatos) e nas coberturas detrito-lateríticas
(areias, argilas, cascalhos e crostas lateríticas).

análises espaciais, podendo fornecer um importante auxílio à gestão

Os domínios hidrogeológicos predominantes no município de Lençóis

dos recursos hídricos subterrâneos (MENEZES et al., 2014; REISSLER

são dos metassedimentos, de acordo com o Serviço Geológico do Brasil

& MANZIONE, 2016; WANG; HE; CHEN, 2012). Dessa forma, a

(CPRM, 2005), ocupando 85% do território municipal. Os aquíferos

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

Mapeamento por estatística multivariada e redes neurais artificiais

desse domínio são mistos (predominantemente fissural com janelas

hidrológico está assegurado pelos dados históricos de precipitação do

granulares), semiconfinados e com porosidade secundária (fraturas,

município entre os anos de 1943 e 1972; 1961 e 1990; e 1992 e 2017.

fendas, falhas). Na porção leste do município, em uma estreita zona

Os dados pluviométricos foram coletados pelo INMET por meio de

limítrofe, ocorrem aquíferos do tipo cárstico, que são constituídos por

estações automáticas.

rochas químicas (calcários — carbonatos, metacarbonatos), semicon-

Amostras de águas subterrâneas foram coletadas de 21 poços

finados, com porosidade tripla (sedimentos, zonas de fraqueza e cars-

profundos (vide Figura 2), por intermédio de bombas de baixa vazão.

tificação). Ao sul, ocorrem aquíferos granulares de elevada porosidade

Antes de cada coleta, realizou-se a purga dos poços, para descartar

primária, comportamento livre, formados por depósitos superficiais

a água estagnada na coluna do poço. A profundidade média dos

aluvionares e coberturas detrito-lateríticas (areias, argilas, cascalhos).

poços é de 84 metros. A distribuição espacial das estações amostrais
foi condicionada pela disponibilidade dos poços. A coleta foi feita
de acordo com os métodos internacionalmente padronizados pelo

METODOLOGIA

Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater
(APHA, 2012). Antes do campo, houve a descontaminação dos

Amostragem e análises
hidroquímicas (campo e laboratório)

frascos de polietileno selecionados para amostragem. Os frascos

Foram realizadas duas campanhas, de acordo com a variação sazonal:

horas. Após essa etapa, os frascos foram colocados no HNO3 a 2,5%

uma em período chuvoso (dezembro de 2014) e outra na época de

e, por fim, enxaguados com água deionizada. Os parâmetros físi-

acentuada estiagem na região (setembro e outubro de 2015). Esse regime

cos e químicos medidos em campo foram: condutividade elétrica,

41°30’0”W

41°25’0”W

41°20’0”W

41°15’0”W

41°10’0”W

41°5’0”W

Projeção: UTM
Datum: WGS84
Zona: 24S

12°15’0”S
12°20’0”S

Bahia

12°30’0”S
Hidrografia
Rodovias e estradas
0

41°35’0”W

5

10
Km

41°30’0”W

Sede municipal de Lençóis
41°25’0”W

41°20’0”W

41°15’0”W

41°10’0”W

12°35’0”S

Município de Lençóis

Chapada
Diamantina

12°40’0”S

12°30’0”S

Lençóis

12°35’0”S
12°40’0”S

Brasil

12°25’0”S

12°25’0”S

12°15’0”S

12°10’0”S

N

12°20’0”S

12°10’0”S

41°35’0”W

foram banhados com detergente Extran não fosfatado a 5% por 24

41°5’0”W

Figura 1 – Mapa de localização do município de Lençóis, Chapada Diamantina, Bahia.

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

503

Mattos, J.B. et al.

sólidos totais dissolvidos e pH, todos obtidos através de aparelho

do espectro eletromagnético por espectrofotometria óptica utilizando

medidor multiparâmetros Horiba U50, devidamente calibrado.

espectrofotômetro (HITACHI, modelo U-5100). A alcalinidade foi

As amostras coletadas foram conservadas a baixas temperaturas

quantificada pelo método de titulação com ácido sulfúrico (H2SO4)

em frascos de polietileno de 1 L. Foram acondicionadas em caixas

0,02 N; e o cloreto, através do método volumétrico de Mohr, no qual

de isopor com gelo e transportadas até o Laboratório de Plasma do

os íons cloreto são titulados com solução padronizada de nitrato de

Instituto de Geociências da Universidade Federal da Bahia (UFBA),

prata (AgNO3) 0,01 N, na presença de cromato de potássio (K2CrO4)

e foram mantidas em refrigeração a 4ºC até a realização das análises.

como indicador (APHA, 2012).

Para determinar o sulfato, nitrato, fosfato, alcalinidade e cloreto,

Os cátions Na+, K+, Mg2+, Ca2+, Ba2+ e Fe3+, dissolvidos nas águas,

as amostras, com volume de 1 L, foram filtradas no próprio ponto de

foram determinados por espectrometria de emissão atômica com plasma

amostragem com uso de bomba manual de vácuo e membrana Milipore

indutivamente acoplado (ICP-OES 700 Series, da Agilent Technologies®).

0,45 μm. Para os metais, usou-se a mesma frascaria para um volume de

A leitura das amostras foi feita no Laboratório de Estudos do Petróleo

1 L de água e o mesmo tipo de membrana para filtração, preservando-

(LEPETRO), Núcleo de Estudos Ambientais (NEA), Instituto de

-as em HNO3 concentrado. As análises realizadas em laboratório segui-

Geociências da UFBA. As linhas espectrais usadas foram: 568,821 nm

ram as orientações técnicas do Standard Methods for the Examination

para Na+; 766,491 nm para K+; 279,8 nm para Mg2+; 315,887 nm para

of Water and Wastewater (APHA, 2012).

Ca2+; 493,408 nm para Ba2+; e 407,771 nm para Fe3+.

Os ânions nitrato, sulfato e fosfato foram obtidos pelo método de

O coeficiente (R²) das curvas de determinação foram: 0,998 para

absorção molecular de radiação monocromática em uma das regiões

Na ; e 0,999 para K+; Ca2+, Mg2+, Ba2+ e Fe3+. O limite de determinação

41°20’0”W

41°10’0”W
Convenção

Projeção: UTM
Datum: WGS84
Zona: 24S

N

12°10’0”S

12°10’0”S

41°30’0”W

2
1
3
4

12°20’0”S

12°20’0”S

5

6
7

16

11

19
20
17
18
13 15

12°30’0”S

9
10

Unidades geológicas

18
13 20 15
17

21

14

12

12°40’0”S

Município de Lençóis
Área urbana (sede municipal)
Pontos de amostragem (poços)
Hidrogeologia
Domínio dos metassedimentos (aquífero misto - granular e fissural)
Domínio das coberturas detríticas (aquífero granular)
Domínio dos calcários (aquífero cárstico)
Geologia (Litologia)
Areia, argila e cascalhos
Sedimento detrito-laterítico
Calcarenito, calcilutito, carbonato oolítico
Diamictito, grauvaca, quartzito
Arenitos e metarenitos
Arenito, conglomerado suportado por clastos e matriz, quartzitos
Argilito, calcarenito, quartzito, ritmito, siltito
Arenito, conglomerado, conglomerado suportado por matriz, quartzito
Arenito, conglomerado, folhelho, siltito
Linhas de falhas regionais

0
41°20’0”W

5

10
km

12°40’0”S

12°30’0”S

8

41°30’0”W

+

Depósitos aluvionares e terraços fluviais (Era Cenozoica)
Depósitos detrito-lateríticos (Era Cenozoica)
Formação Salitre (Era Neoproterozoica)
Formação Bebedouro (Era Neoproterozoica)
Formação Morro do Chapéu, fácies 1 (Neoproterozoica - Mesoproterozoica)
Formação Morro do Chapéu, fácies 2 (Neoproterozoica - Mesoproterozoica)
Formação Caboclo, fácies 4 (Era Mesoproterozoica)
Formação Tombador Indivisa (Era Mesoproterozoica)
Formação Açuruá (Era Paleoproterozoica)

41°10’0”W

Fonte: adaptado de Mattos et al. (2018).

Figura 2 – Mapa de síntese litológica-hidrogeológica com estações amostrais.

504

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

Mapeamento por estatística multivariada e redes neurais artificiais

foi de 0,03 para todos os cátions analisados. Para preparação das curvas

estabelecendo uma competição entre eles, sendo o neurônio vencedor

de calibração, foram utilizadas soluções padrões (Merck S.A) para cada

aquele que possuir maior ativação. O processo de estruturação do mapa

elemento, com concentração de 100 mg.L-1.

auto-organizável é de suma importância, conforme expõem Nguyen
et al. (2015a), ao orientar sobre os processos de cálculo do número

Interpretação hidrogeoquímica e análise dos dados

total de nós, dos comprimentos laterais e da seleção de um método de

Para interpretação dos dados analíticos, foram usadas técnicas de

inicialização apropriado.

estatística multivariada (análise de agrupamentos) e redes neurais

O método de inicialização usado neste trabalho foi o linear, já

artificiais (mapas auto-organizáveis). Foram usadas também as

que é o mais adequado para classificação de padrões. Os vetores de

resoluções do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA)

referência foram atualizados no processo de treinamento, a partir

nº 357 (BRASIL, 2005) e nº 396 (BRASIL, 2008), além da Portaria

do peso dos lotes (bacth weight mode). A análise de agrupamentos

do Ministério da Saúde nº 2.914 (BRASIL, 2011), para determinar

foi útil para ajustar os vetores de referência ao fim do processo de

salinidade, classes de qualidade e padrões de potabilidade,

treinamento. Além do agrupamento hierárquico, foi usada uma

respectivamente. Vale ressaltar que a Resolução nº 357/2005

análise particional (K-means) de agrupamentos para auxiliar no

(específica para águas superficiais) foi usada como alternativa para

processo de definição do número ideal de grupos, bem como no

classificação das águas em doces, salobras ou salgadas, já que os

refinamento dos vetores de referência da rede neural (SOM). Todo o

demais elementos de padronização (para águas subterrâneas) citados

procedimento de treinamento da rede neural e a geração dos mapas

anteriormente não dispõem de tal abordagem. Para espacialização

auto-organizáveis foram feitos através do software MatLab®, versão

dos agrupamentos e setores, foi usado o SIG, pelo software ArcGis

R2017a (THE MATHWORKS INC., 2017).

®

versão 10 (ESRI, 2010).

RESULTADOS E DISCUSSÃO

Análise de agrupamentos
Com a intenção de reduzir a dimensão dos dados e melhor elucidar as
variáveis hidrogeoquímicas, foi aplicada a análise de agrupamentos,

Agrupamentos das águas subterrâneas

uma técnica que agrupa os conjuntos de dados de acordo com as

A análise de agrupamentos foi executada para 13 parâmetros físico-

semelhanças existentes entre as estações e períodos amostrais. Para a

químicos de 42 amostras, referentes aos 21 poços tubulares de 3 aquíferos

construção dos agrupamentos, foram utilizados todos os parâmetros

diferentes durante as estações seca e chuvosa. Para identificar o número

analisados, com exceção dos sólidos totais dissolvidos (STD). O método

ideal de agrupamentos para cada uma das estações, foram realizados

usado para esse procedimento analítico foi o de Ward Jr. (1963),

testes baseados no algoritmo de agrupamento k-means, no qual os

sendo ele hierárquico e tendo a distância euclidiana como medida de

nós foram calculados para um número mínimo de 2 e máximo de 42

similaridade na análise de agrupamentos dos tipos de água, conforme

possíveis agrupamentos.

orienta Nguyen et al. (2015a). Para a execução de tal análise, foi usado

A quantidade de agrupamentos identificada como mais apropriada

o software Microsoft Excel® (2016) com a extensão Action Stat®

para a população amostral total foi sete. Aplicou-se um algoritmo

(ESTATCAMP; DIGUP, 2016).

hierárquico usando o método de Ward Jr. (1963), a fim de gerar um
dendograma que melhor ilustrasse os agrupamentos e suas respectivas

Mapas auto-organizáveis (redes neurais artificiais)

distâncias e semelhanças. A Figura 3 mostra o dendograma com os sete

A estrutura dos mapas auto-organizáveis (self-organizing maps – SOM)

diferentes agrupamentos, e é possível perceber um padrão estabelecido

foi desenvolvida pelo professor Teuvo Kohonen (2001) e representa um

para pelo menos quatro diferentes contextos hidrogeoquímicos: grupos

tipo de rede neural artificial que se caracteriza por uma organização

1, 2; grupo 7; grupo 6; grupos 3, 4 e 5. Além disso, o dendograma mostra

em arquitetura específica e por um treinamento não supervisionado.

variações sazonais estabelecidas entre os grupos.

De acordo com Jin et al. (2011), essa rede neural pode projetar dados

A Tabela 1 apresenta as medianas das concentrações, em mg.L-1, dos

complexos e de grande dimensão em um mapa bidimensional,

13 parâmetros físicos e químicos dos respectivos agrupamentos. Pela regra

regularmente organizado, em proporção ao grau de similaridade.

da análise de agrupamentos, os “grupos” 5 e 7 são denominados não

Na prática, os dados de entrada da rede neural são organizados de

grupos, por serem constituídos de apenas um elemento. Os respectivos

acordo com suas similaridades em agrupamentos, sob um plano

valores desses grupos representados na tabela correspondem ao valor

bidimensional de visualização facilmente compreendida.

base dos poços P11C e P12C, logo, não há um valor de mediana.

O algoritmo de Kohonen usa o método de aprendizagem por
competição, o qual avalia os neurônios (nós) de saída da rede,

O mesmo se aplica ao grupo 6, contudo, esse é estabelecido com dois
elementos, mas é inviável para gerar um valor de mediana.

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

505

Mattos, J.B. et al.

Distância

Agrupamento: método hierárquico

5

6
3

4

2
1

P14S
P21S
P20C
P2S
P12S
P20S
P16C
P16S
P3S
P15S
P12C
P3C
P1C
P15C
P4C
P13C
P5C
P18C
P4S
P1S
P5S
P6C
P17S
P19S
P6S
P13S
P18S
P19C
P2C
P17C
P11C
P14C
P21C
P11S
P7S
P10S
P8S
P9S
P7C
P10C
P8C
P9C

7

Número de grupos

Figura 3 – Dendograma com agrupamentos estabelecidos para os 21 pontos (42 amostras — seca/chuva).

Tabela 1 – Concentrações analíticas dos 13 parâmetros analisados para os sete grupos.
Grupos

Grupo 1

CE
(µS.cm-1)

pH

37

5

Grupo 2

83

Grupo 3

440

Grupo 4

HCO3-

SO42

Cl-

NO3-

PO43

Na2+

Ca2+

Mg2+

Ba2+

Fe3+

1,4

0,3

0,3

< 0,03

< 0,03

(mg.L-1)

<1

< 0,1

5

<1

1,4

7

190

2

435

7,6

15,3

119

Grupo 5

476

7,8

17,7

Grupo 6

206

5,3

Grupo 7

92

5,8

3

< 0,1

0,1

4,1

11

5

< 0,1

6,6

1

0,5

0,5

< 0,03

< 0,03

31

1,1

0,2

13

4,4

24

12

0,2

< 0,03

6,4

< 0,1

15,5

15

6,7

43

15

0,3

< 0,03

400

3,8

< 0,1

45,7

14

4,2

71

5,1

0,05

3,2

<1

540

8,5

5,9

8,3

33

10

7

1,9

0,08

0,09

<1

91

2,7

< 0,1

39

13

1

3,7

0,7

< 0,03

0,07

CE: conditividade elétrica.

506

K+

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

Mapeamento por estatística multivariada e redes neurais artificiais

Observando simultaneamente a Figura 3 e a Tabela 1, é possível

ambiente. Os grupos 3, 4 e 5 ocorrem na faixa leste/sudeste do

entender os tipos de dados que deram origem aos nós dos agrupamentos.

município, áreas de abrangência do domínio dos calcários. O grupo

Por exemplo, os agrupamentos 3, 4, 5 e 6 foram formados por seus

7 ocorre no extremo sul do município, em uma área de hidrogeologia

pontos estarem fortemente associados a águas com maior teor de

tipicamente granular (areias, cascalhos, argilas).

sais dissolvidos, como é possível ver na Tabela 1, que mostra valores
Por outro lado, as amostras de água subterrânea dos grupos 1 e 2 se

Interpretação dos aspectos
hidrogeoquímicos dos agrupamentos

posicionam em nós distantes dos demais nos dendogramas por conta

Para melhor interpretar os aspectos hidrogeoquímicos das águas

de suas baixas concentrações de íons maiores dissolvidos.

subterrâneas no município de Lençóis, foram formulados mapas auto-

mais elevados de condutividade elétrica e de alguns dos íons maiores.

O mapa da Figura 4 espacializa os pontos analisados, seus

organizáveis para ilustrar os padrões, as variações e as correlações entre

respectivos agrupamentos e as variações sazonais. Os grupos 4, 5,

os pontos, agrupamentos e os 13 parâmetros analisados. Nos estudos de

6 e 7 são constituídos de pontos de amostras do período chuvoso,

Hentati et al. (2010), Farsadnia et al. (2014) e Nguyen et al. (2015a), os

evidenciando alterações hidrogeoquímicas controladas pelo fator

mapas auto-organizáveis apresentaram alto desempenho em fornecer

climático. Como é possível visualizar no mapa, os pontos dos grupos

uma visualização e abstração de atributos através da distribuição

1, 2 e 6 estão inseridos dentro do mesmo contexto hidrogeológico

espacial de cada componente analisada. A Figura 5 mostra os mapas

(metassedimentos), abrangendo áreas ao norte, ao centro e ao sul

auto-organizáveis dos 13 componentes, obtidos após o processo de

do município. O grupo 6 localiza-se especificamente na área urbana,

treinamento. Cada mapa representa o valor dos vetores de referência

sugerindo que sua característica hidrogeoquímica é comum a esse

dos componentes para 49 possíveis nós, nos quais os vetores foram

41°20’0”W

41°10’0”W

Projeção: UTM
Datum: WGS84
Zona: 24S

N

12°10’0”S

12°10’0”S

41°30’0”W

2
1
3
4

12°20’0”S

12°20’0”S

5

6
7

16

11

19
20
17
18
13 15

12°30’0”S

9
10

Agrupamentos

4

21

14
0

41°20’0”W

Pontos na estação seca
Agrupamentos

5

12

12°40’0”S

Pontos na estação chuvosa

2

13 20 15
17

41°30’0”W

Município de Lençóis
Área urbana (sede municipal)
Hidrogeologia
Domínio dos metassedimentos (aquífero misto - granular e fissural)
Domínio das coberturas detríticas (aquífero granular)
Domínio dos calcários (aquífero cárstico)
Geologia (Litologia)
Areia, argila e cascalhos
Sedimento detrito-laterítico
Calcarenito, calcilutito, carbonato oolítico
Diamictito, grauvaca, quartzito
Arenitos e metarenitos
Arenito, conglomerado suportado por clastos e matriz, quartzitos
Argilito, calcarenito, quartzito, ritmito, siltito
Arenito, conglomerado, conglomerado suportado por matriz, quartzito
Arenito, conglomerado, folhelho, siltito
Linhas de falhas regionais

1
18

5

10
km

12°40’0”S

12°30’0”S

8

Convenção

6

1
2
3

7

41°10’0”W

Figura 4 – Mapa de distribuição espacial dos agrupamentos.

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

507

Mattos, J.B. et al.

padronizados para variar de 0 a 1, usando tons de cores quentes.

apresenta um padrão de delimitação bem nítido, indicando que sua zona

Os nós que apresentam os maiores valores estão em amarelo e os

de ocorrência em maiores concentrações é diferente dos demais ânions.

menores, em preto.

Para o nitrato não há um padrão nitidamente estabelecido, suge-

Observando os mapas da Figura 5, é possível notar algumas semelhanças

rindo que sua ocorrência pode se dar por fontes antropogênicas em

entre algumas posições e parâmetros, com destaque para a condutividade

zonas aleatórias. Silva et al. (2014), Oliveira et al. (2015) e Trindade

elétrica, pH, sulfato, cálcio e magnésio. No mapa da condutividade elétrica

et al. (2017) observaram altas concentrações de nitrato em corpos

é possível notar duas zonas distintas, indicando possíveis diferenças

hídricos superficiais e subterrâneos, e associaram a origem desse ânion

hidrogeoquímicas a partir de diferentes litologias. Os nós da esquerda

à disposição inadequada de resíduos sólidos e à gestão ineficiente de

inferior e superior mostram sinais de valores maiores para a maioria

águas residuárias. O padrão estabelecido para o fosfato é similar ao

dos parâmetros analisados, indicando as posições dos pontos com águas

do sulfato, indicando que em algumas zonas as ocorrências de ambos

de maior teor de sais dissolvidos e maior alcalinidade. Por outro lado,

os íons podem estar correlacionadas à mesma fonte.

os nós da direita inferior e superior ilustram um padrão de águas mais

O comportamento geoquímico de associação que ocorre entre os

acidificadas e de baixo teor de sais dissolvidos. Conceição et al. (2014),

cátions sódio e potássio reflete no padrão dos respectivos mapas da

em uma análise das águas subterrâneas na área urbana de Marília, São

Figura 5, onde ambos se apresentam associados na maior parte das

Paulo, encontraram um padrão entre o pH e a condutividade elétrica

zonas. Cálcio, magnésio e bário também apresentam similaridades

semelhante ao observado nas águas de Lençóis, padrão esse que apresenta

nas zonas em que ocorrem, indicando que os processos hidrogeoquí-

um controle pelos mesmos processos hidrogeoquímicos.

micos nas respectivas zonas podem partilhar das mesmas condicio-

No mapa referente ao bicarbonato, nota-se a ocorrência restrita a

nantes geológicas. O padrão para o ferro ilustra uma ocorrência local,

uma zona específica, indicando processos hidrogeoquímicos diferentes

indicando um processo bastante específico para disponibilização de

das demais zonas. O sulfato também apresenta uma diferença acentuada

ferro dissolvido nas águas subterrâneas de uma das zonas estudadas.

entre as zonas, sugerindo que a sua ocorrência nas águas subterrâneas

O agrupamento hierárquico ilustrado pelo dendograma da Figura 3

é controlada por um condicionante natural bem específico. O cloreto

serviu como referência para o estabelecimento de agrupamentos no

Condutividade elétrica

pH
1

6
4

1

6
4

0,5

2
0
0 2
6

4
Cl–

6

0
1

4
0
0 2

4
K+

6

0
1

6
4

0
0 2
6

4 6
NO3–

0
1

0
0 2

4
Ca2+

6

0
1

6

0,5

0
0 2

4 6
Fe3+

6

0

0
0 2
6

4
PO4–3

6

1

0,5

0
0 2

4

6

0

0
0 2 4
Mg2+

6

0 2

4

6

1
0,5

2
0
0 2

4

6

Na2+

6

0
1
0,5

2
0
0 2

4
Ba2+

6

0
1

6
4

0,5

2
0
0 2

4

6

1

0

Figura 5 – Mapas auto-organizáveis com os 13 parâmetros analisados.

508

0
1

6

0,5

0

6

4
0,5

2

4
2

0

4

2

SO4–

4
0,5

2

4
0,5

2

4

2

1

4
0,5

2

4
0,5

2

6

2

HCO3–

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

0

0,5

2
0
0 2

4

6

0

Mapeamento por estatística multivariada e redes neurais artificiais

mapa auto-organizável da Figura 6. Assim como observado no den-

Na Figura 6 estão plotados todos os poços analisados, as letras

dograma, no mapa auto-organizável nota-se que os grupos 1 e 2 apre-

S e C representam as estações seca e chuvosa, respectivamente.

sentam maior representatividade espacial, além de menor distância

Analisando simultaneamente a Figura 5 e a Figura 6, é descortinado o

ou maior semelhança entre os grupos. Do mesmo modo, os grupos

padrão hidrogeoquímico de cada um dos agrupamentos. Por exemplo,

3 e 4 têm características semelhantes, sugerindo um mesmo contexto

as águas do grupo 1 (domínio dos metassedimentos) são ácidas e apre-

hidrogeoquímico para esses grupos.

sentam a menor concentração para todos os íons analisados. O grupo 2

Resguardadas as diferenças, o grupo 7 é mais similar aos grupos

(domínio dos metassedimentos) apresenta águas também acidificadas,

1 e 2, e o grupo 5 e 6, mais alinhados aos grupos 3 e 4. Vale salientar

com reduzida concentração de quase todos os íons, com exceção dos

que os pontos do grupo 6 estão inseridos no mesmo contexto

ânions nitrato e cloreto. Isso se deve ao fato de alguns pontos desse grupo

hidrogeológico e litológico dos grupos 1 e 2 (Figura 4), estando

serem da área urbana (vide Figura 4), susceptível a contaminações de

distantes espacialmente dos grupos 3 e 4. Contudo, as similaridades

fontes difusas, como apontam Mattos et al. (2017). As águas dos gru-

contidas entre alguns aspectos hidrogeoquímicos entre o grupo

pos 3 e 4 (domínio dos calcários) são alcalinas e apresentam as maiores

6 e os grupos 3 e 4 são causadas pelo fato dos pontos do grupo 6

concentrações de íons entre os grupos. O grupo 3 é constituído de águas

estarem provavelmente controlados por fatores antrópicos, os quais,

do período seco, sem recarga efetiva dos aquíferos, e tem os ânions

conforme mostram Silva et al. (2014), Hassane et al. (2016) e Mattos

bicarbonato e cloreto e os cátions cálcio e magnésio como os de maior

et al. (2017), apresentam a capacidade de aumentar a carga iônica

atividade iônica. O grupo 4, por sua vez, apresenta águas do período

nas águas subterrâneas.

chuvoso e tem o ânion sulfato e os cátions cálcio e magnésio como os

Grupo 7

Grupo 6

P14-C
P21-C

P12-C

P4-C
Grupo 1

P20-C

P1-C

P16-S

P16-C

P7-C
P10-C

Grupo 5

P9-C

P8-C

Grupo 4

P16-C

P19-C

P14-S
P21-S

P11-C

P2-S

P7-S

P8-S
P11-S

P9-S

Grupo 3

P10-S

P2-C

P15-S

P17-C
P3-C
P4-S
P15-C
P18-C

P3-S
P12-S

P20-S

P18-S

P1-S
P5-S
P6-S
P13-S
P13-C

P5-C

P17-S
P19-S

Grupo 2

Figura 6 – Mapa auto-organizável com delimitação dos sete grupos calculados. Os números nos neurônios (nós) representam as estações amostrais
ilustradas na Figura 2. As letras S e C correspondem aos períodos seco e chuvoso, respectivamente.

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

509

Mattos, J.B. et al.

de maior atividade iônica. Esses resultados indicam variação sazonal

período chuvoso, tem águas ácidas e apresenta como principal carac-

caracterizada pela mobilização do ânion sulfato para a zona saturada

terística a concentração do ânion fosfato, de provável origem ligada a

dos aquíferos e a diluição do bicarbonato e do cloreto na zona satu-

fertilizantes agrícolas usados nessa zona.

rada dos aquíferos, ambos os processos ocorrendo no período chuvoso.
O grupo 5 (domínio dos calcários), constituído por águas do período

Mapeamento dos aspectos hidrogeoquímicos

chuvoso, também é alcalino, com maior concentração dos ânions sul-

Com a interpretação dos aspectos hidrogeoquímicos, padrões

fato e fosfato e dos cátions cálcio e ferro. A provável origem do fosfato

espaciais estabeleceram-se, e assim foi possível dividir o território

nesse grupo-ponto está ligada a fontes antropogênicas (fertilizantes

municipal em setores, a partir das características hidroquímicas

agrícolas). Já o sulfato pode estar associado ao ferro em uma mesma

e geológicas dos aquíferos. Cada setor foi definido a partir das

fonte geogênica, a qual tem os íons mobilizados para a zona saturada

similaridades, diferenças e variações da química das águas subterrâneas

dos aquíferos. O processo que possibilita essa associação pode ocorrer

dos grupos de poços. No SIG, através de uma simples vetorização

em função de águas meteóricas, que ativam a mobilização e a hidrogeo-

manual, foram estabelecidos os limites das zonas (Figura 7).

química, conforme expõem Miotlinski, Postma e Kowalczyk (2012).

Vale ressaltar que, dependendo dos tipos de dados processados

As águas do grupo 6 (domínio dos metassedimentos), que cons-

pela estatística multivariada, alguns processamentos de análises

tituem águas do período chuvoso, são ácidas e apresentam maior

espaciais (geoestatística) podem ser de grande utilidade cartográfica,

concentração do ânion sulfato e do cátion sódio. Ocorre também em

auxiliando o processo de delimitação das zonas.

concentrações significativas o ânion nitrato, com provável origem

Analisando a Figura 7, observam-se quatro setores que apresentaram

antrópica. O grupo 7 (coberturas detríticas), constituído de águas do

águas com diferentes comportamentos hidrogeoquímicos. Pela Resolução

41°20’0”W

41°10’0”W

Projeção: UTM
Datum: WGS84
Zona: 24S

2

12°10’0”S

N

6

12°20’0”S

12°10’0”S

41°30’0”W

1
3
4

12°20’0”S

5

7
8

Convenção
Município de Lençóis
Área urbana (sede municipal)
Hidrografia
Rodovias e estradas
Hidrogeologia
Domínio dos metassedimentos (aquífero misto - granular e fissural)
Domínio das coberturas detríticas (aquífero granular)
Domínio dos calcários (aquífero cárstico)
Zonas
Setor 1
Setor 2
Setor 3
Setor 4
Pontos na estação chuvosa

11

19
20
17
18
13 15

12°30’0”S

16

10

18
13 20 15
17

12°40’0”S

12
0
41°30’0”W

41°20’0”W

4

Pontos na estação seca
Agrupamentos
1

5

2

6

3

7

21

14

1
2

5

10
km

12°40’0”S

12°30’0”S

Agrupamentos
9

41°10’0”W

Figura 7 – Mapa com agrupamentos e zonas dos aspectos hidrogeoquímicos das águas subterrâneas no município de Lençóis-BA.

510

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

Mapeamento por estatística multivariada e redes neurais artificiais

CONAMA nº 357/2005, as águas de todos os setores e agrupamentos

VMP da Portaria nº 2.914/2011 do Ministério da Saúde para dureza,

são classificadas como doces. As águas do setor 1, situado entre as

que é de 500 mg.L-1.

zonas central e norte do município, são ácidas, moles e com baixa
salinidade. De acordo com a Resolução CONAMA nº 396/2008, essas
águas são de classe especial e apresentam elevada qualidade ambiental.

CONCLUSÕES

Fatores naturais são os possíveis e principais controladores dos processos

Os padrões espaciais identificados a partir da análise de agrupamentos

hidrogeoquímicos no setor 1; e de acordo com a Portaria nº 2.914/2011

e dos mapas auto-organizáveis nos dados analíticos (hidroquímicos)

do Ministério da Saúde, nenhum dos íons analisados extrapolou o valor

permitiram mapear no SIG, setores com diferentes aspectos

máximo permitido (VMP), em mg.L .

hidrogeoquímicos das águas subterrâneas no município de Lençóis.

-1

O setor 2, situado na zona sul do município, abrangendo a área

Com as similaridades, diferenças e variações identificadas, foi

urbana e adjacências, apresenta águas também ácidas, moles e com baixa

possível dividir as águas nos períodos chuvoso e seco, em sete

salinidade. Nesse setor ocorrem águas com traços de contaminação por

agrupamentos, distribuídos em quatro zonas. Águas de baixa

nitrato e forte correlação com o cloreto (fontes antrópicas), conforme

salinidade, ácidas, doces e moles ocorrem nas zonas central e

revela o estudo de Mattos et al. (2017), ao indicar que essa contaminação

norte (setor 1), zona sul (setor 2) e zona extremo sul (setor 3).

ocorre por conta da mobilização de águas residuárias (recarga artificial

Águas de média salinidade, alcalinas, doces e duras ocorrem na

indireta). Resultados encontrados por Moura et al. (2015) e Oliveira

zona leste/sudeste (setor 4). Em síntese, duas zonas (setores 2 e

et al. (2015) corroboram essa hipótese, ao detectarem comportamentos

3) apresentam influência antrópica na hidroquímica das águas

similares nas águas subterrâneas do município de São José do Rio Preto,

subterrâneas, sendo que nas demais zonas (setores 1 e 4), o

em São Paulo, e Vilhena, em Rondônia. Pela Resolução CONAMA

clima e a geologia são os principais controladores dos aspectos

nº 396/2008, as águas do setor 2 são de classe especial (grupo 1), I

hidrogeoquímicos dessas águas.

(grupo 2), III e IV (grupo 6). De acordo com a Portaria nº 2.914/2011

As águas subterrâneas do setor 1 apresentam elevada qualidade

do Ministério da Saúde, as águas do grupo 6 extrapolaram o VMP para

ambiental, não necessitando de ajustes em relação às variáveis

o sulfato, que é de 250 mg.L-1.

hidroquímicas analisadas, apesar de não se considerar, por exemplo,

O setor 3, localizado no extremo sul do município, apresenta

as variáveis microbiológicas. Algumas águas compreendidas no

águas acidificadas, doces, moles e com traços de contaminação por

setor 2, na faixa de área urbana, são de boa qualidade (grupos 1

fosfato, presente em fertilizantes agrícolas. A resolução do CONAMA

e 2), outras (grupo 6), apresentam traços de contaminação por

coloca as águas desse setor como de classe II. Esse setor compreende

nitrato e sulfato advindos de fontes antrópicas (águas residuárias).

aquíferos rasos e porosos, os quais tendem a apresentar maiores riscos

As águas do grupo 6 necessitam de ajustes para adequação ao

de contaminação, como mostram estudos recentes de Hassane et al.

padrão de potabilidade estabelecido pela legislação brasileira em

(2016) e Schaider, Ackerman e Rudel (2016), em ensaios hidroquímicos

vigor. No setor 3, as águas são de boa qualidade, contudo, estão mais

de águas subterrâneas em aquíferos livres. Pela Portaria nº 2.914/2011

vulneráveis à contaminação antrópica, já que o aquífero local é raso,

do Ministério da Saúde, nenhum dos íons analisados nesse setor

poroso e livre, estando susceptível a dinâmicas de mobilização de

extrapolou o VMP.

contaminantes sob superfície. As águas do setor 4 (grupos 3, 4 e 5)

As águas do setor 4, situado na zona leste/sudeste do município, são

estão predominantemente controladas por processos geogênicos que

alcalinas, duras e com média salinidade. De acordo com a Resolução

definem as características hidrogeoquímicas naturais, e precisam de

CONAMA nº 396/2008, as águas desse setor são enquadradas na

alguns ajustes para torná-las aptas para o consumo.

classe II. Pela Portaria nº 2.914/2011 do Ministério da Saúde, as águas

A metodologia usada para este ensaio científico mostrou-se efi-

do grupo 5 extrapolaram o VMP para o sulfato, que é de 250 mg.L ,

caz para a realização de mapeamentos de hidroquímica e qualidade

e para o ferro, que é de 0,3 mg.L . No setor 4, fatores naturais (geo-

da água, com procedimentos cartográficos relativamente simples e

químicos) são os processos predominantes que determinam o tipo da

objetivos. Vale ressaltar que existem múltiplas possibilidades de abor-

água. De acordo com Custódio e Llamas (1983) e Sawyer, McCarty e

dagem, por meio de análises espaciais avançadas e um robusto banco

Parkin (2000), a maior parte das águas subterrâneas no município de

de dados, possibilitando, para estudos futuros, produtos de grande

Lençóis, que ocorrem sob o domínio hidrogeológico dos metassedi-

valor para a gestão integrada de recursos hídricos. Por fim, este tipo

mentos, é mole ou branda, estando associada aos setores 1, 2 e 3. Já as

de mapeamento poderá contribuir com as ações de gestão dos recur-

águas do setor 4, contidas no domínio hidrogeológico dos calcários,

sos hídricos subterrâneos, mediante a delimitação de áreas prioritá-

são duras ou moderadamente duras. Nenhum dos pontos extrapola o

rias, o monitoramento de zonas de riscos de contaminação, além de

-1

-1

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

511

Mattos, J.B. et al.

intervenções de engenharia que eventualmente busquem o saneamento

da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), o suporte técnico

ambiental das águas subterrâneas.

e científico. À Associação de Condutores de Visitantes de Lençóis
(ACVL), o apoio logístico. Aos revisores, a importante contribuição, por meio de dicas e sugestões para o aperfeiçoamento cientí-

AGRADECIMENTOS

fico deste artigo.

Os autores agradecem à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal
de Nível Superior (CAPES), o financiamento do projeto de pesquisa
(código 001). Ao Programa de Pós-Graduação em Geologia da

FONTE DE FINANCIAMENTO

Universidade Federal da Bahia e ao Núcleo de Bacia Hidrográfica

CAPES.

REFERÊNCIAS
AB’SABER, A. (2003) Os domínios de natureza no Brasil. São Paulo:
Ateliê Editorial.
AMERICAN PUBLIC HEALTH ASSOCIATION (APHA). (2012)
Standard methods for the examination of water and wastewater.
22. ed. Washington, D.C.

CORTES, J.E.; MUÑOZ, L.F.; GONZALEZ, C.A.; NIÑO, J.E.; POLO, A.;
SUSPES, A.; SIACHOQUE, S.C.; HERNÁNDEZ, A.; TRUJILLO, H. (2016)
Hydrogeochemistry of the formation waters in the San Francisco
field, UMV basin, Colombia – A multivariate statistical approach.
Journal of Hydrology, v. 539, p. 113-124. https://doi.org/10.1016/j.
jhydrol.2016.05.010

BRASIL. (2005) Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA).
Resolução nº 357, de 17 de março de 2005. Dispõe sobre a
classificação dos corpos de água e diretrizes ambientais para
o seu enquadramento, bem como estabelece as condições e
padrões de lançamento de efluentes, e dá outras providências.
Brasília: Conselho Nacional do Meio Ambiente.

COSTA, C.W.; MORAES, M.C.P.; CANÇADO, C.J.; GUERRERO, J.V.R.;
MARANGON, F.; LORANDI, R.; LOLLO, J.A.; MOSCHINI, L.E. (2015)
Potencial de Contaminação de Aquíferos por Atividades Antrópicas
da Bacia do Ribeirão do Meio – Município de Leme – SP. Revista
Brasileira de Recursos Hídricos, v. 20, n. 1, p. 218-225. http://dx.doi.
org/10.21168/rbrh.v20n1.p218-225

______. (2008) Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA.
Resolução nº 396, de 3 de abril de 2008. Dispõe sobre a
classificação e diretrizes ambientais para o enquadramento das
águas subterrâneas, e dá outras providências. Brasília: Conselho
Nacional do Meio Ambiente.

CUSTÓDIO, E.; LLAMAS, M.R. (1983) Hidrologia subterrânea. 2. ed.
Barcelona: Omega. 2v.

______. (2011) Ministério da Saúde. Portaria nº 2.914/MS, de 12 de
dezembro de 2011. Dispõe sobre os procedimentos de controle
e de vigilância da qualidade da água para consumo humano e
seu padrão de potabilidade, e dá outras providências. Brasília:
Ministério da Saúde.

FARSADNIA, E.; ROSTAMI KAMROOD, M.; MOGHADDAM NIA,
A.; MODARRES, R.; BRAY, M.T.; HAN, D.; SADATINEJAD, J. (2014)
Identification of homogeneous regions for regionalization
of watersheds by two-level self-organizing feature maps.
Journal of Hydrology, v. 509, p. 387-397. http://doi.org/10.1016/j.
jhydrol.2013.11.050

CAO, Y.; TANG, C.; SONG, X.; LIU, C.; ZHANG, Y. (2016) Identifying
the hydrochemical characteristics of rivers and groundwater by
multivariate statistical analysis in the Sanjiang Plain, China. Applied
Water Science, v. 6, n. 2, p. 169-178. https://doi.org/10.1007/s13201014-0215-5
CONCEIÇÃO, F.T.; MAZZINI, F.; MORUZZI, R.B.; NAVARRO, G.R.B.
(2014) Influências Naturais e Antrópicas na Qualidade da Água
Subterrânea de Poços de Abastecimento Público na Área Urbana
de Marília (SP). Revista Brasileira de Recursos Hídricos, v. 19, n. 3,
p. 227-238. http://dx.doi.org/10.21168/rbrh.v19n3.p227-238
CONSULTORIA ESTATÍSTICA E QUALIDADE (ESTATCAMP);
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS E CONSULTORIA ESTATÍSTICA
(DIGUP). (2016) Action Stat. São Carlos.

512

ESRI. (2010) ArcGIS (Version 10). Los Angeles: Environmental
Systems Research Institute, Inc.

FREEZE, R.A.; CHERRY, J.A. (1979) Groundwater. Englewood Cliffs:
Prentice-Hall Inc.
GÜLER, C.; THYNE, J.D.; MCCRAY, J.E.; TURNER, K.A. (2002)
Evaluation of graphical and multivariate statistical methods
for classification of water chemistry data. Hydrogeology
Journal, v. 10, n. 4, p. 455-474. https://doi.org/10.1007/s10040002-0196-6
HASSANE, A.B.; LEDUC, C.; FAVREAU, G.; BEKINS, B.A.;
MARGUERON, T. (2016) Impacts of a large Sahelian city on
groundwater hydrodynamics and quality: example of Niamey
(Niger). Hydrogeology Journal, v. 24, n. 2, p. 407-423. http://dx.doi.
org/10.1007/s10040-015-1345-z

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

Mapeamento por estatística multivariada e redes neurais artificiais

HENTATI, A.; KAWAMURA, A.; AMAGUCHI, H.; ISERI, Y. (2010)
Evaluation of sedimentation vulnerability at small hillside reservoirs
in the semi-arid region of Tunisia using the Self-Organizing Map.
Geomorphology, v. 122, n. 1-2, p. 56-64. http://dx.doi.org/10.1016/j.
geomorph.2010.05.013

MENEZES, J.P.C.; BITTENCOURT, R.P.; FARIAS, M.S.; BELLO, I.P.; FIA, R.;
OLIVEIRA, L.F.C. (2016) Relação entre padrões de uso e ocupação
do solo e qualidade da água em uma bacia hidrográfica urbana.
Engenharia Sanitária e Ambiental, v. 21, n. 3, p. 519-534. http://dx.doi.
org/10.1590/S1413-41522016145405

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE).
(2016) Cidades - Estimativas de população. Rio de Janeiro: Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística. Disponível em: <http://
www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/estimativa2016/
estimativa_tcu.shtm>. Acesso em: 17 mar. 2017.

MIOTLINSKI, K.; POSTMA, D.; KOWALCZYK, A. (2012) Variable
infiltration and river flooding resulting in changing groundwater
quality – A case study from Central Europe. Journal of Hydrology,
v. 414-415, p. 211-219. http://dx.doi.org/10.1016/j.jhydrol.2011.10.034

INSTITUTO NACIONAL DE METEOROLOGIA (INMET). (2016). Banco
de Dados Meteorológicos para Ensino e Pesquisa - BDMEP. Brasília,
DF, Brasil. Disponível em: <http://www.inmet.gov.br/portal/index.
php?r=bdmep/bdmep>. Acesso em: 18 nov. 2016.
ISERI, Y.; MATSUURA, T.; IIZUKA, S.; NISHIYAMA, K.; JINNO, K.
(2009) Comparison of pattern extraction capability between
self-organizing maps and principal component analysis.
Memoirs of the Faculty of Engineering, Kyushu University, v. 69,
n. 2, p. 37-47.
JIN, Y.H.; KAWAMURA, A.; PARK, S.C.; NAKAGAWA, N.; AMAGUCHI,
H.; OLSSON, J. (2011) Spatiotemporal classification of environmental
monitoring data in the Yeongsan River basin, Korea, using selforganizing maps. Journal Environment Monitoring, v. 13, n. 10, p.
2886-2894. https://doi.org/10.1039/c1em10132c
KOHONEN, T. (2001) Self-Organizing Maps. 3. ed. Nova York:
Springer.
KOPPEN, W. (1948) Climatologia con un estudio de los climas de la
tierra. México: Fondo de Cultura e Economica.
LIU, P.; HOTH, N.; DREBENSTEDT, C.; SUN, Y.; XU, Z. (2017) Hydrogeochemical paths of multi-layer groundwater system in coal
mining regions — Using multivariate statistics and geochemical
modeling approaches. Science of the Total Environment, v. 601602, p. 1-14. https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2017.05.146
MATTOS, J.B.; CRUZ, M.J.M.; DE PAULA, F.C.F.; SALES, E.F. (2017)
Tipologia hidrogeoquímica e qualidade das águas subterrâneas
na área urbana do município de Lençóis, Bahia, Nordeste do Brasil.
Águas Subterrâneas, v. 31, n. 3, p. 281-295. https://doi.org/10.14295/
ras.v31i3.28852
______. (2018). Spatio-seasonal changes in the hydrogeochemistry
of groundwaters in a highland tropical zone. Journal of South
American Earth Sciences, v. 88, p. 275-86. https://doi.org/10.1016/j.
jsames.2018.08.023
MATTOS, J.B.; DE PAULA, F.C.F. (2017). Análise geoambiental de
uma microbacia hidrográfica no município de Lençóis, Chapada
Diamantina (Bahia), Brasil. Sociedade & Natureza, v. 29, n. 1, p. 91-107.
https://doi.org/10.14393/SN-v29n1-2017-6
MENEZES, J.P.C.; BERTOSSI, A.P.A.; SANTOS, A.R.; NEVES, M.A. (2014)
Correlação entre uso da terra e qualidade da água subterrânea.
Engenharia Sanitária e Ambiental, v. 19, n. 2, p. 173-186. http://dx.doi.
org/10.1590/S1413-41522014000200008

MOURA, C.C.; GASTMANS, D.; KIANG, C.H.; MODESTO, R.P.;
RODRIGUES, P.F.; RUBY, E.C.; BORGES, E.V. (2015) Concentrações
de nitrato nas águas subterrâneas em áreas rurais do município
de São José do Rio Preto (SP). Águas Subterrâneas, v. 29, n. 3,
p. 268-284. https://doi.org/10.14295/ras.v29i2.27980
NEWMAN, B.D.; HAVENOR, K.C.; LONGMIRE, P. (2016) Identification
of hydrochemical facies in the Roswell Artesian Basin, New Mexico
(USA), using graphical and statistical methods. Hydrogeology Journal,
v. 24, n. 4, p. 819-839. http://dx.doi.org/10.1007/s10040-016-1401-3
NGUYEN, T.T.; KAWAMURA, A.; TONG, T.N.; AMAGUCHI, H.;
NAKAGAWA, N.; GILBUENA JR., R.; BUI, D.D. (2015a) Identification
of spatio-seasonal hydrogeochemical characteristics of the
unconfined groundwater in the Red River Delta, Vietnam.
Applied Geochemistry, v. 63, p. 10-21. http://dx.doi.org/10.1016/j.
apgeochem.2015.07.009
NGUYEN, T.T.; KAWAMURA, A.; TONG, T.N.; NAKAGAWA, N.;
AMAGUCHI, H.; GILBUENA JR., R. (2015b) Clustering spatio–
seasonal hydrogeochemical data using self-organizing maps for
groundwater quality assessment in the Red River Delta, Vietnam.
Journal of Hydrology, v. 522, p. 661-673. https://doi.org/10.1016/j.
jhydrol.2015.01.023
OLIVEIRA, G.A.; NASCIMENTO, E.L.; ROSA, A.L.D.; LAUTHARTTE, L.C.;
BASTOS, W.R.; BARROS, C.G.D.; CREMONESE, E.R.; BENTO, A.Q.; MALM,
O.; GEORGIM, J.; CORTI, A.M. (2015) Avaliação da qualidade da água
subterrânea: Estudo de caso de Vilhena – RO. Águas Subterrâneas,
v. 29, n. 2, p. 213-223. https://doi.org/10.14295/ras.v29i2.28399
REISSLER, J.; MANZIONE, R.L. (2016) Classificação do uso da terra em
área de afloramento do sistema aquífero guarani entre 2002 e 2011:
o caso da bacia do ribeirão do Jacú, Tejupá/SP. Águas Subterrâneas,
v. 30, n. 2, p. 172-189. https://doi.org/10.14295/ras.v30i2.28512
SAKO, A.; BAMBA, O.; GORDIO, A. (2016) Hydrogeochemical
processes controlling groundwater quality around Bomboré
gold mineralized zone, Central Burkina Faso. Journal of
Geochemical of Exploration, v. 170, p. 58-71. https://doi.org/10.1016/j.
gexplo.2016.08.009
SAWYER, C.N.; McCARTY, P.L.; PARKIN, G.F. (2000) Chemistry for
sanitary engineers. 4. ed. Nova York: McGraw-Hill.
SCHAIDER, L.A.; ACKERMAN, J.M.; RUDEL, R.A. (2016) Septic
systems as sources of organic wastewater compounds in domestic
drinking water wells in a shallow sand and gravel aquifer. Science
of the Total Environment, v. 547, p. 470-481. https://doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2015.12.081

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

513

Mattos, J.B. et al.

SERVIÇO GEOLÓGICO DO BRASIL (CPRM). (2005) Projeto
Cadastro de Fontes de Abastecimento por Água Subterrânea.
Diagnóstico do Município de Lençóis, Estado da Bahia. Salvador:
CPRM. 22 p.

TRINDADE, A.L.C.; ALMEIDA, K.C.B.; BARBOSA, P.E.; OLIVEIRA, S.M.A.C.
(2017) Tendências temporais e espaciais da qualidade das águas
superficiais da sub-bacia do Rio das Velhas, estado de Minas Gerais.
Engenharia Sanitária e Ambiental, v. 22, n. 1, p. 13-24. http://dx.doi.
org/10.1590/s1413-41522016131457

SILVA, A.B.; BRITO, J.M.; SILVA, R.A.; BRAZ, A.S.; SILVA FILHO,
E.D. (2017) Parâmetros físico-químicos da água utilizada para
consumo em poços artesianos na cidade de Remigio-PB. Águas
Subterrâneas, v. 31, n. 2, p. 109-118. https://doi.org/10.14295/ras.
v31i2.28807

TUNDISI, J.G.; MATSUMURA-TUNDISI, T.; MATSUMURA TUNDISI,
J.E. (2008) Conservação e uso sustentável de recursos hídricos.
In: BARBOSA, F.A. Ângulos da água: desafios da integração. Belo
Horizonte: Editora UFMG. p. 83-157.

SILVA, D.D.; MIGLIORINI, R.B.; SILVA, E.C.; LIMA, Z.M.; MOURA, I.B.
(2014) Falta de saneamento básico e as águas subterrâneas em
aquífero freático: região do Bairro Pedra Noventa, Cuiabá (MT).
Engenharia Sanitária e Ambiental, v. 19, n. 1, p. 43-52. http://dx.doi.
org/10.1590/S1413-41522014000100005
THE MATHWORKS INC. (2017) MatLab R2017a. Natick: The
Mathworks Inc.

WANG, J.; HE, J.; CHEN, H. (2012) Assessment of groundwater
contamination risk using hazard quantification, a modified
DRASTIC model and groundwater value, Beijing Plain, China.
Science of the Total Environment, v. 432, p. 216-226. https://doi.
org/10.1016/j.scitotenv.2012.06.005
WARD JR., J.H. (1963) Hierarchical grouping to optimize an
objective function. Journal of the American Statistical Association,
v. 58, n. 301, p. 236-244.

© 2019 Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental
Este é um artigo de acesso aberto distribuído nos termos de licença Creative Commons.

514

Eng Sanit Ambient | v.24 n.3 | maio/jun 2019 | 501-514

