International Journal of Cardiovascular Sciences. 2017;30(3):187-188

187

EDITORIAL

Inteligência Artificial e Machine Learning em Cardiologia – Uma Mudança de
Paradigma
Artificial Intelligence and Machine Learning in Cardiology - A Change of Paradigm
Claudio Tinoco Mesquita
Professor do Departamento de Medicina Clínica do Hospital Universitário Antônio Pedro, Universidade Federal Fluminense (UFF), Niterói, RJ – Brasil

A robot may not injure a human being or, through inaction,
allow a human being to come to harm.
First Law of Robotics - Isaac Asimov

Vivenciamos uma mudança de paradigma na vida
moderna. Com a presença de computadores e máquinas
inteligentes em todos os lugares, as predições dos livros
de ficção científica de anos atrás passam gradativamente
a se tornar realidade; são os tempos da computação
úbíqua. Entre as ferramentas computacionais mais
frequentemente mencionadas em estudos clínicos e vistas
com entusiasmo por parte da comunidade científica
se destacam a Inteligência Artificial e o consequente
aprendizado das máquinas, que é melhor citado na
sua forma original em inglês, o Machine Learning.
De modo geral a Inteligência Artificial é definida como a
constelação de itens (algoritmos, robótica, redes neuronais)
que permitem que um software tenha propriedades de
inteligência que se comparam às de um ser humano, entre
elas o aprendizado com mínima interferência humana a
partir de bancos de dados.1
Recentemente Obermeyer e Emanuel escreveram um
editorial afirmando que o Machine Learning tornou‑se
disseminado e indispensável para a resolução de
problemas complexos nos diversos campos da ciência,
sendo que na área médica sua utilização irá transformar
a prática.2 A utilização de inteligência artificial está
evoluindo de modo crescente na cardiologia e já há

Palavras-chave
Inteligência Artificial/tendências, Aprendizado
de Máquinas/tendências, Doenças cardiovasculares,
Ecocardiografia/tendências. Medicina Nuclear/tendências.

excelentes exemplos em diversas áreas. Utilizando um
sistema sofisticado de aprendizado para interpretação
eletrocardiográfica Li e colaboradores3 conseguiram
que padrões eletrocardiográficos fossem reconhecidos
automaticamente com acurácia de 88% para classificação
dos ritmos anormais. Uma das limitações mais
importantes do sistema estudado foi a qualidade do sinal
eletrocardiográfico para interpretação e aprendizado,
o que ressalta uma das características essenciais do
Machine Learning, que é a necessidade de informações
acuradas e reprodutíveis para formação de bancos de
dados.2,3 Como os bancos de dados são, geralmente
produzidos a partir de pacientes selecionados por sua
condição de base, um dos mais importantes pontos
para o desenvolvimento é a criação de bases de dados
mais amplas e generalizáveis, que não induzam vieses
na interpretação dos achados, ponto em que a indústria
está investindo intensamente no momento.2
Na ecocardiografia muitos estudos estão avaliando o uso
do Machine Learning na interpretação de imagens, como
o de Narula et al.4 que através de um banco de dados de
pacientes com miocardiopatia hipertrófica e de indivíduos
com hipertrofia fisiológica que foram submetidos a Speckle
Tracking, conseguiram criar um sistema computacional
baseado em Machine Learnig que foi capaz de assistir
ecocardiografistas pouco experientes na distinção entre
as duas condições com excelente acurácia. Tajik,5 em um
entusiasmado editorial, assinalou que o Machine Learning
deverá reduzir ou mesmo eliminar a variabilidade intra e
interobservador dos exames ecocardiográficos e reduzir
acentuadamente os erros cognitivos. Neste ponto o uso da
inteligência artificial depara-se com a ética médica, pois
as dúvidas que podem ocorrer em casos de erros poderão
estar ligadas à atribuição de responsabilidades: errou o
médico ou errou o software? As experiências com o uso de

Correspondência: Cláudio Tinoco Mesquita
Hospital Universitário Antônio Pedro. Rua Marquês do Paraná, 303 – Centro. CEP 24033-900 – Niterói, RJ – Brasil
E-mail: claudiotinocomesquita@gmail.com

DOI: 10.5935/2359-4802.20170027

Artigo recebido em 13/03/2017, revisado em 12/04/2017, aceito em 12/04/2017.

Int J Cardiovasc Sci. 2017;30(3):187-188

Mesquita

Editorial

pilotos automáticos na aviação poderão servir de base para a
discussão ética que ocorrerá, tendo em vista que sempre há
pelo menos um ser humano responsável pelo voo mesmo
com uso dos modernos dispositivos da aviação comercial.
Neste ponto, Obermeyer e Emanuel2 chamam a atenção para
o fato de que haverá uma redução maciça da necessidade
de médicos em situações em que os computadores poderão
ser alimentados diretamente por informações digitais como
na radiologia e na patologia, pois a grande quantidade de
informações digitais disponíveis permitirá a formação de
bancos de dados confiáveis que levarão a uma performance
das máquinas superior à humana.
Quando a inteligência artificial é empregada em
contextos clínicos mais complexos ainda há um caminho
mais longo a ser percorrido. Austin et al.6 utilizaram um
sistema de Machine-Learning e de mineração de dados para
avaliar e classificar pacientes com insuficiência cardíaca e
encontraram que apesar do sistema ser superior aos métodos
convencionais para predição de insuficiência cardíaca com
fração de ejeção preservada, não houve vantagens em relação
à tradicional regressão logística. Liu et al.7 desenvolveram um
sistema de predição de eventos adversos coronarianos em
pacientes com dor torácica na sala de emergência baseado
em Machine Learning e o compararam com o TIMI escore.
Embora a performance do novo sistema seja confiável para
predição de mortalidade e de eventos cardíacos em 30 dias,
os próprios autores reconhecem que as decisões clínicas
são dependentes de fatores que ainda não podem ser
completamente incorporados às máquinas, sendo um deles
a experiência dos médicos.7
Em cardiologia nuclear Arsanjani et al.8 avaliaram o
uso da ferramenta de Machine Learning para predição

Inteligência Artificial e Machine Learning em Cardiologia

de revascularização miocárdica a partir de dados da
cintilografia de perfusão miocárdica, encontrando
uma acurácica comparável ou mesmo superior à de
examinadores experientes na interpretação do exame
cintilográfico. Garcia et al.,9 em excelente revisão sobre o
tema apontam que os sistemas de suporte à decisão clínica
e de inteligência artificial servem como alertas para os
vieses cognitivos dos clínicos e reduzem a variabilidade
intra e interobservador, permitindo interpretar os exames
mais rapidamente e com maior acurácia, como observado
em estudos em que a interpretação diagnóstica do exame
pelo computador é similar à dos experts.10 De um modo
geral concordamos com esta visão e consideramos
que o amparo à tomada de decisão clínica e melhoria
da performance diagnóstica e prognóstica devem ser
encorajados e suportados pelos médicos das diversas
especialidades. A preocupação frequente com a eventual
substituição definitiva do médico pelas máquinas não
é consubstanciada pelos fatos. A profissão médica é de
uma complexidade e subjetividade que tornam a tarefa
impossível de ser realizada na sua totalidade pelas
máquinas, pelo menos no estágio atual do conhecimento.
A utilização adequada da computação permite não só a
melhoria da performance médica mas também a busca
da solidariedade entre pacientes, com experiências bem
sucedidas na criação de redes sociais para pacientes.11
Apenas o estudo do impacto aprofundado para
desenvolvimento e utilização destas ferramentas poderá
trazer as respostas para as perguntas que hoje estão nas
mentes dos médicos e dos seus pacientes. O International
Journal of Cardiovascular Sciences estimula seus leitores e
contribuintes a enviar comunicações científicas sobre o
tema para publicação.

Referências
1.

Forsting M. Hot Topics: Will Machine Learning Change Medicine? J
Nucl Med. 2017;58(3):357-8.

2.

Obermeyer Z . Emanuel EJ. Predicting the future: big data, machine
learning, and clinical medicine. N Engl J Med. 2016;375(13):1216–9.

3.

Li Q, Rajagopalan C, Clifford GD. A machine learning approach to
multi-level ECG signal quality classification. Comput Methods Programs
Biomed . 2014;117(3):435-47.

4.

Narula S, Shameer K, Salem Omar AM, Dudley JT, Sengupta PP.
Machine-Learning Algorithms to Automate Morphological and Functional
Assessments in 2D Echocardiography. J Am Coll Cardiol. 2016;68(21):2287–95.

5.

Tajik AJ. Machine Learning for Echocardiographic Imaging: Embarking
on Another Incredible Journey. J Am Coll Cardiol.2016;68(21):2296-8.

6.

Austin PC, Tu J V, Ho JE, Levy D, Lee DS. Using methods from the
data-mining and machine-learning literature for disease classification
and prediction: a case study examining classification of heart failure
subtypes. J Clin Epidemiol. 2013;66(4):398-407.

7.

Liu N, Lee MAB, Ho AFW, Haaland B, Fook-Chong S, Koh ZX, et al.
Risk stratification for prediction of adverse coronary events in emergency
department chest pain patients with a machine learning score compared
with the TIMI score. Int J Cardiol . 2014;177(3):1095-7.

8.

Arsanjani R, Dey D, Khachatryan T, Shalev A, Hayes SW, Fish M, et al.
Prediction of revascularization after myocardial perfusion SPECT by
machine learning in a large population. J Nucl Cardiol. 2014;22(5):877–84.

9.

Garcia E V, Klein JL, Taylor AT. Clinical decision support systems in
myocardial perfusion imaging. J Nucl Cardiol. 2014;21(3):427–39.

10. Arsanjani R, Xu Y, Dey D, Vahistha V, Shalev A, Nakanishi R, et al.
Improved accuracy of myocardial perfusion SPECT for detection of
coronary artery disease by machine learning in a large population. J
Nucl Cardiol. 2013;20(4):553–62.
11. Medina EL, Mesquita CT, Loques Filho O. Healthcare social networks
for patients with cardiovascular diseases and recommendation systems.
Int J Cardiovasc Sci. 2016;29(1):80-5.

188

