See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/324844857

Aprendizagem profunda de máquinas: conceitos, técnicas e bibliotecas
Article · December 2017

CITATIONS

READS

0

1,140

2 authors:
William Reis Fernandes

Rodrigo Cezario da Silva

Faculdade Avantis

Faculdade Avantis

3 PUBLICATIONS 0 CITATIONS

10 PUBLICATIONS 26 CITATIONS

SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Grupo de Pesquisa em Informática na Educação View project

Aprendizagem profunda de máquinas: conceitos, técnicas e bibliotecas. View project

All content following this page was uploaded by William Reis Fernandes on 30 April 2018.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

SEE PROFILE

Aprendizagem profunda de máquinas: conceitos, técnicas e bibliotecas.
William Reis Fernandes, Rodrigo Cezario da Silva
Faculdade Avantis
Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação
Balneário Camboriú, SC, Brasil
{william.fernandes, rodrigo.cezario}@avantis.edu.br
RESUMO
A Aprendizagem Profunda, do inglês
Deep Learning (DL) é uma divisão da
Aprendizagem de Máquina que pesquisa
técnicas para simular o comportamento
do cérebro humano em tarefas como
reconhecimento visual, reconhecimento
de fala e processamento de linguagem
natural. Algoritmos de aprendizagem
profunda
objetivam
produzir
representações hierárquicas de alto nível
dos dados de entrada, por meio de
categorias de processamento sequencial
em uma rede neural artificial. Partindo
desse princípio, este trabalho demonstra
os fundamentos da aprendizagem
profunda e apresentar 3 bibliotecas do
mesmo: Tensorflow, Theano e Keras.
Palavras-chave
Aprendizagem profunda. Bibliotecas.
Algoritmos. Tensorflow. Theano. Keras.
ABSTRACT
Deep Learning (DL) is a division of
Machine Learning that researches
techniques to simulate human brain
behavior in tasks such as visual
recognition, speech recognition, and
natural language processing. Deep
learning algorithms aim to produce highlevel hierarchical representations of input
data by means of sequential processing
categories in an artificial neural network.
Based on this principle, the present article
intends to demonstrate the fundamentals
of deep learning and to present 3 libraries
of the same: Tensorflow, Theano and
Keras.
Categories and Subjects Descriptors
Misc.; D.2 [Software Engineering]: Misc.

General Terms
IA. Machine Learning, Deep Learning.
Keywords
Deep Learning. Library. Algorithms.
TensorFlow. Theano. Keras.
1. INTRODUÇÃO
A tecnologia chegou de maneira
reservada em nosso cotidiano. Porém,
dia após dia, tem marcado presença em
nossas vidas, seja em nossa residência,
ambientes corporativos, veículos ou nos
aparelhos
que
utilizamos
para
comunicação como tablets, smartphones,
aparelhos de televisão e videogames. A
Inteligência Artificial ganhou importância
e têm gerado grandes expectativas desde
2012, quando foi utilizada em uma
competição de Visão por Computador
denominada ImageNet, empregando-se
a técnica de inteligência artificial
Aprendizagem Profunda. [1]
A Aprendizagem Profunda é uma
tecnologia ininterrupta de aprendizado de
máquinas com elevada desempenho na
resolução de problemas implexos e
flexibilidade de aproveitamento de seus
algoritmos. [2]. Dentre as principais
aplicações estão o reconhecimento de
imagens, voz e texto; a previsão de
eventos e desenvolvimento de sistemas
de recomendação, como tornar a
experiência do cliente única e a detecção
de
fraudes.
A Aprendizagem Profunda oferece
admiráveis prerrogativas na comparação com
metodologias
clássicas
de
aprendizagem de máquina e, inclusive,
ultrapassa a atuação humana em
problemas que envolvem o diagnóstico
de grandes volumes de dados não
estruturados. [2]
O grande diferencial da Aprendizagem
Profunda está na ocorrência de que o
modelo criado é mais flexível na decisão
do uso dos dados para que se tenha a
melhor decorrência possível. Sendo
assim, não se perde tanto tempo
tentando
descobrir
quais
inputs
necessitam ser contidos, já que os
modelos de Aprendizagem Profunda
podem analisar todos os parâmetros e
assim, definir a melhor combinação dos
valores de entrada. Apesar de os
conceitos matemáticos por trás da
Aprendizagem Profunda estarem entre
nós há muito tempo, bibliotecas de
programação
de
computadores
destinadas a criar e treinar os modelos de
Aprendizagem
Profunda
surgiram
apenas nos últimos anos, e muitas delas
possuem verdadeiros desafios entre
flexibilidade e possibilidade de uso.
Bibliotecas flexíveis são extraordinárias
para pesquisa e desenvolvimento de
novas arquiteturas, mas não estão
acabadas para uso em produção com
aplicações críticas de sistemas web por
exemplo. Por outro lado, existem
bibliotecas rápidas e eficientes para
execução em ambiente paralelo e
difundido (e, portanto, excelentes
alternativas para o ambiente de
produção), mas que são especializadas
em apenas alguns tipos de redes neurais
e possuem pouca flexibilidade. [3]
Isso cria um desafio na escolha entre qual
biblioteca escolher para um projeto de
Inteligência Artificial por exemplo.
Este trabalho está estruturado da
seguinte forma: na Seção 2, é
apresentada a fundamentação teórica. A

Seção 3, apresentada a metodologia de
Pesquisa utilizada. Na Seção 4 são
apresentadas
bibliotecas
de
aprendizagem profunda. A Seção 5
sintetiza os resultados na comparação
das bibliotecas estudadas. E por fim, a
Seção 6 apresenta as conclusões deste
trabalho.
2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Esta seção apresenta as referências nas
quais se norteia este trabalho.
Parte-se de uma breve explicação sobre
o Aprendizagem Profunda como área da
Aprendizagem de Máquinas, conclui-se
com as características de 3 bibliotecas
usadas em Aprendizagem Profunda.
2.1. A APRENDIZAGEM PROFUNDA
DENTRO DA APRENDIZAGEM DE
MÁQUINAS
Dentro da Inteligência Artificial temos a
área de Aprendizagem de Máquina. [4]
Esse é um campo da ciência da
computação que evoluiu bastante a partir
do estudo de reconhecimento de padrões
(“pattern recognition”) e da teoria da
aprendizagem
computacional
em
inteligência artificial. A aprendizagem de
máquina tem uma ligação “particular”
com o Big Data pois é a base da análise
preditiva do inglês (“predicitive analytics”
or “predictive modelling”). Uma divisão
mais especializada da Aprendizagem de
máquina que norteia este trabalho é a
Aprendizagem Profunda. [5]
Conforme pode ser observado na Figura
1,
apresenta
a
relação
entre
Processamento de linguagem natural do
inglês (Natural Language Processing NLP) e a relação com Aprendizagem de
máquinas e Aprendizagem Profunda.
Aprendizagem Profunda é uma das
técnicas da área a Aprendizagem de
máquinas. [16]

Os seguintes exemplos: (entrada de
conjuntos de dados em negrito e
conjuntos de dados de saída em itálico):

Figura 1. Relação entre NLP, ML e
Deep Learning [16]
Fonte: [Dr. Rutu Mulkar-Mehta, 2016]
A ideia básica de que o software de
Aprendizagem Profunda pode simular um
grande arranjo de neurônios em uma
"rede neural" artificial é bastante antiga e
tem levado a tantas decepções como
também a avanços.
Mas por causa das melhorias nas
fórmulas
matemáticas
e
nos
computadores
cada
vez
mais
importantes, os cientistas de computação
agora podem aumentar o número de
camadas de neurônios virtuais do que
anteriormente. [6].
2.1.1 TIPOS DE IMITAÇÃO
APRENDIZAGEM PROFUNDA

NA

Os tipos de imitação na Aprendizagem
Profunda são baseados no trabalho de
[7]. As máquinas observam um padrão e
tentam imitá-lo de alguma maneira.
Podem ser definidas como imitação direta
e indireta como um paralelo aos dois tipos
principais de aprendizado de máquinas:
aprendizado
de
máquinas
supervisionado
e
aprendizado
automático sem supervisão [20].
O aprendizado automatizado da máquina
é a imitação direta de um padrão entre
dois conjuntos de dados. Isto é, sempre
tentando capturar um conjunto de dados
de entrada e transformá-lo em um
conjunto de dados de saída. Essa pode
ser uma capacidade incrivelmente
poderosa e útil.

• Os pixels de uma imagem para
detectar a presença ou ausência de
um gato, pixel é a menor unidade de
uma imagem digital.
• Os filmes que o usuário gostou
para prever os filmes que o usuário
gostaria de ver.
• As palavras escritas de alguém para
prever se eles estão felizes ou tristes.
• Os dados de uma central climática
prever a probabilidade de chuva.
• Os sensores do motor do carro para
prever as configurações de sintonia
ótimas.
• Os dados de notícias para prever o
preço das ações de amanhã.
• Um arquivo de áudio bruto para
prever uma transcrição do áudio.
Todas estas são tarefas supervisionadas
de aprendizagem de máquinas. Em todos
os casos, a aprendizagem da máquina
algoritmo está tentando imitar o padrão
entre os dois conjuntos de dados de tal
forma que pode usar um conjunto de
dados para prever o outro. [7]
2.1.2. APRENDIZADO DE MÁQUINA
SUPERVISIONADA
A aprendizagem supervisionada é aquela
que se destina a fornecer diretamente
poder discriminativo para fins de
classificação
de
padrões,
frequentemente
caracterizando
as
distribuições a posteriori de classes
condicionadas aos dados visíveis. A
aprendizagem supervisionada é um
método para transformar um conjunto de
dados em outro. [8]
Por exemplo, se tivemos um conjunto de
dados de "Preços de ações de segundafeira", que registrou o preço de cada ação
em cada Segunda-feira nos últimos 10
anos, e um segundo conjunto de dados de "preços de ações de terça-feira"
registrado ao longo de no mesmo período
de tempo, um algoritmo de aprendizagem
supervisionado pode tentar usar um para
prever o de outros [7].
2.1.3. APRENDIZADO DE MÁQUINA
NÃO SUPERVISIONADA
Já a aprendizagem não supervisionada
se destina a capturar a correlação de alta
ordem dos dados observados ou visíveis
para fins de análise ou síntese de
padrões quando não há informações
sobre os rótulos das classes disponíveis
na
base.
Aprendizagem
de
representação não supervisionada na
literatura refere-se a essa categoria de
redes profundas. Quando usado no modo
generativo, também pode-se buscar a
caracterização
de
distribuições
estatísticas conjuntas dos dados visíveis
e suas classes associadas quando
disponíveis, podendo ainda estas serem
tratadas como parte dos dados visíveis.
[8].
2.2.
REDES
NEURAIS
APRENDIZAGEM PROFUNDA

DE

As Redes Neurais Artificiais (RNA’s) [18]
consistem em uma gama de ferramentas
que possuem a capacidade de aprender
e se adaptar para a realização de certas
tarefas através de um processo de
aprendizagem. As habilidades de
aprendizagem e adaptação indicam que
os modelos de redes neurais podem lidar
com dados imprecisos e situações que
não foram totalmente definidas no início
do treinamento. Por isso, o uso da
inteligência artificial se torna cada vez
mais
atrativa
em
técnicas
de
processamento
de
imagem,
reconhecimento de padrão, problemas de
classificação, controle de processos,
entre outros.
As RNA’s tiveram início na década de 40,
pelo neurofisiologista MacCulloch, do
Instituto
de
Tecnologia
de
Massachussetts (MIT), e pelo matemático

Waltter Pitts, da Universidade de Illinois,
em que o trabalho realizado consistia em
um modelo de resistores variáveis e
amplificadores representando conexões
sinápticas de um neurônio biológico.
Desde então, diversos modelos de redes
neurais têm sido desenvolvidos para
aperfeiçoar e aumentar a aplicabilidade
desta técnica em diversas áreas do
conhecimento. [18]. Na Figura 2 é
demonstrada uma arquitetura de rede
neural
simples.

Figura 2. Uma arquitetura de rede
neural simples. As entradas são
apresentadas à rede. Cada conexão
carrega um sinal através das duas
camadas ocultas na rede. Uma função
final calcula o rótulo da classe de
saída. [19]
A classificação das técnicas de
aprendizado profundo pode ser dividida
em modelos discriminativos profundos ou
em
modelos
generativos/nãosupervisionados
[9].
Dentre
os
discriminativos, são elencadas as Redes
Neurais Profundas do inglês (Deep
Neural Network - DNN), Redes Neurais
Recorrentes do inglês (Recurrent Neural
Network - RNN), Redes Neurais
Convolucionais do inglês (Convolutional
Neural Network - CNN), dentre outros.
Quanto aos modelos generativos,
destacam-se a Máquina Restrita de
Boltzmann
do
inglês
(Restricted
Boltzmann Machine - RBMs), Máquinas
Profundas de Boltzmann do inglês (Deep
Boltzmann Machines - DBM), Redes deep-belief, as redes auto- codificadoras
regularizadas, etc. Entretanto, esse estilo
de classificação bidirecional deixa
escapar um conhecimento oriundo da
pesquisa de aprendizagem profunda
sobre como modelos generativos ou não
supervisionados
podem
aprimorar
bastante o desenvolvimento de DNN’s e
outros modelos de aprendizagem
supervisionada através de melhor
regularização ou otimização.
Além disso, as redes profundas para a
aprendizagem
não
supervisionada
podem não necessariamente serem
probabilísticas ou avaliar uma amostra
significativa do modelo. [9]
Segundo Szegedy et al (2015), as redes
neurais convolucionais estão no centro
da maioria das soluções de visão
computacional
para
uma
ampla
variedade de tarefas. Desde 2014, as
redes convolucionais muito profundas
começaram a se tornar convencionais,
produzindo ganhos substanciais em
vários pontos de referência.
Embora o aumento do modelo e o custo
computacional tendam a se traduzir em
ganhos de qualidade imediatos para a
maioria das tarefas (desde que dados
suficientes sejam fornecidos para o
treinamento) a eficiência computacional e
a baixa contagem de parâmetros ainda
são fatores facilitadores para vários
casos de uso, como a visão móvel e
cenários de grandes dados. Procurou-se
modos de escalonar as redes de maneira
que visem a utilização da computação
adicionada, tão eficiente quanto possível,
por convoluções fatorizadas [10].
2.2.1.
REDES
CONVOLUCIONAIS

computacional, uma CNN (do inglês
Convolutional Neural Networks) admite
aplicar filtros em dados visuais, mantendo
a relação de vizinhança entre os pixels da
imagem ao longo do processamento da
rede. A Figura 3 esboça uma matriz de
pixel de uma imagem digital.

Figura 3. A letra "I" colocada em um
pedaço de papel quadrado. Os pixels
são acessados por suas coordenadas
(x; y), onde x é a coluna para a direita
e y para linhas [19].
A Figura 4 esboça uma CNN, este tipo de
rede vem sendo vastamente utilizada,
principalmente nas aplicações de
categorização, detecção e importância
em
imagens
e
vídeos.

NEURAIS

A Rede Neural Convolucional é uma
variante das Redes de Perceptrons de
Múltiplas Camadas, tendo sido inspirada
no método biológico de processamentos
de dados visuais. De modo análogo aos
processos
clássicos
de
visão

Figura 4. Exemplo de uma rede neural
convolucional e suas diferentes
camadas.
Fonte: [Vargas et al. 2016]
Uma rede neural convolucional incide em
múltiplas partes com papéis diferentes.
Inicialmente é comum aplicar sobre o dado de entrada camadas ditas de
convolução.
Uma camada de convolução é composta
por múltiplos neurônios, cada um é
responsável por aplicar um filtro em um
pedaço característico da imagem.
Podemos imaginar cada neurônio sendo
conectado a um conjunto de pixels da
camada anterior e que a cada uma dessa
conexões se atribui um peso.
A combinação das entradas de um
neurônio,
utilizando
os
pesos
concernentes de cada uma de suas
conexões, gera uma saída ocorrida para
a camada seguinte. Os pesos atribuídos
às conexões de um neurônio podem ser
decodificados como uma matriz que
representa o filtro de uma convolução de
imagens no domínio espacial (conhecido
ainda como kernel ou máscara).
Enquanto na formulação de Perceptrons
clássica um neurônio é integrado a todos
os neurônios da camada anterior, dito
totalmente
conectada,
nas
CNNs
somente um subconjunto de entradas é
conectado a cada neurônio. Com a
transformação de arquitetura, as redes
neurais convolucionais passam a realizar
o diagnóstico de campos receptivos
locais (local receptive fields). Os
neurônios da mesma camada são
coligados em mapas. Um mapa é
produzido pelo agrupamento das saídas
de neurônios que unidos cobrem uma
parte da imagem que tenha sido
processado com um filtro em comum.
Para que um conjunto de neurônios de
um determinado mapa utilize o mesmo
filtro em distintas posições da imagem, é
feito um compartilhamento dos pesos
durante a técnica de treinamento.
Tal
compartilhamento
diminui
expressivamente a quantidade de
parâmetros a serem estudados e o tempo
de treinamento da rede, por conseguinte.
De modo a simplificar a esquematização
dessas redes, um filtro a ser aplicado na

imagem é constituído visualmente por
somente um neurônio, causando a falsa
sensação de que ele faria sozinho o
procedimento de percorrimento da
imagem. O tamanho do filtro determina a
dimensão da vizinhança que cada
neurônio da camada irá processar. Outra
variável respeitável para a camada
convolucional é o passo (ou stride). Este
valor representa quantos pixels serão
saltados entre cada janela, proferindo
qual será a dimensão da camada
subsequente na mesma unidade.
Variavelmente do processo tradicional de
Visão Computacional, no qual o padrão
inicial parte da definição de filtros (ou
features) a serem empregadas, nas
camadas de convolução das CNNs é
necessário determinar somente a
arquitetura dos filtros: quantidade e
tamanhos, passos, dos filtros por
camada. O método de aprendizado da
rede transforma os pesos ao longo do
treinamento, até localizar os melhores
valores dos filtros para o conjunto de
dados empregado. Uma das maneiras de
se avaliar o aprendizado é constatar as
ativações dos filtros adquiridos ao fim do
treinamento [11].
3. METODOLOGIA DE PESQUISA
Este trabalho quanto aos objetivos pode
ser enquadrado como uma pesquisa
exploratória. Quanto aos procedimentos
técnicos, foi utilizado a pesquisa
bibliográfica e pesquisa documental,
sendo este a primeira etapa realizada. A
primeira etapa, oportunizou conhecer os
fundamentos
de
Aprendizagem
Profunda. A segunda etapa oportunizou
conhecer os fundamentos e pontos fortes
e fracos das bibliotecas mais usadas em
Aprendizagem Profunda.
4. BIBLIOTECAS DE APRENDIZAGEM
PROFUNDA.

4.1. KERAS
Keras [François Chollet, 2015] é uma
biblioteca de alto nível escrita em Python
para criação de redes neurais. É capaz
de usar as bibliotecas Theano [University
of Montréal, 2009] [12] ou Tensorflow
[Google
Brain,
2015]
[13].
Foi
desenvolvida com o objetivo de diminuir o
tempo de criação de redes neurais.
Suporta redes neurais convolucionais e
redes
recorrentes,
conectividade
arbitrária de diversos tipos de redes
neurais e pode rodar em com placa de
vídeo [14]. Os pontos fortes da biblioteca
Keras são apresentados na Tabela 1 e o
pontos fracos na Tabela 2.
Tabela 1. Pontos fortes Keras
1 Fácil compreensão.
2 Tem como base duas outras
bibliotecas que são o Theano e
Tensorflow fazendo uso dos
benefícios das duas.
3 Seu principio é orientado a:
modularidade,
minimalismo,
extensibilidade.
4 Farta documentação da linguagem
Python facilita seu uso.
5 Intuitivo, interface de alto nível
6 Keras tem apoio oficial do Google.
Tabela 2. Pontos fracos Keras
1 Baixa flexibilidade
2 Não possuí RPM por exemplo.
3 Menos projetos disponíveis online
do que Theano e Tensorflow.
4 Multi-GPU não funciona 100%
4.2. TENSORFLOW
TensorFlow [Google Brain, 2015] [13] é
uma biblioteca de código aberto para
computação numérica e aprendizado de
máquina disponibilizado pelo Google
Brain Team em novembro de 2015. Essa
biblioteca fornece implementação em
múltiplas CPUs ou GPUs e é utilizada por
diversas
empresas.
Sua
farta
documentação
tornou
uma
das
bibliotecas mais utilizadas para Deep

Learning. Os pontos fortes da biblioteca
Tensorflow são apresentados na Tabela
3. Os pontos fracos são apresentados na
Tabela 4.
Tabela 3. Pontos fortes Tensorflow
1 Mantido/Apoiado pelo Google
2 Comunidade é muito grande
3 Interfaces de baixo nível e de alto
nível para o treinamento em rede
4 Maior compilação de modelo do
que as opções baseadas em
Theano.
5 Suporte multi-GPU
Tabela 4. Pontos fracos Tensorflow
1 Em alguns teste se mostra mais
lento do que as opções baseadas
em Theano, embora o Tensorflow
esteja se recuperando.
2 O suporte a RNN ainda está abaixo
do Theano.
4.3. THEANO
Theano [University of Montréal, 2009] é
uma biblioteca de computação numérica
que alimenta muitas das outras
bibliotecas de aprendizagem profunda
existente, assim como Keras e
Tensorflow que o presente artigo
apresenta. Sua API é de baixo nível e
para utilizar o Theano é necessário estar
bastante familiarizado com os algoritmos
que estão escondidos atrás de outras
bibliotecas. Os pontos fortes são
apresentados na Tabela 6 e os fracos na
Tabela 7.
Tabela 6. Pontos fortes Theano
1 Flexível
2 Desempenho elevado, desde que
bem usado
Tabela 7. Pontos fracos Theano
1 Curva de aprendizado substancial
2 API de baixo nível
3 A
compilação
de
gráficos
simbólicos complexos pode ser
lenta.

5. RESULTADOS
A avaliação das bibliotecas demonstrou
que existem cenários para cada uma, ou
seja o uso de determinada biblioteca será
melhor para determinada tarefa e nível de
conhecimento, Theano é uma biblioteca
de baixo nível e de grande flexibilidade,
porém sendo de maior complexidade
[12], Tensorflow é uma biblioteca de
baixo e alto nível sendo seu uso de menor
complexidade, porém se mostra mais
lenta do que a Theano como vantagem
tem como apoiador do projeto a Google o
que faz sua evolução ser rápida [13], já a
biblioteca Keras é de alto nível, ela
abstrai das bibliotecas Theano e
Tensorflow o poder e facilitar o
desenvolvimento, porém de baixa
flexibilidade por sua vez também apoiada
pelo Google [15].
6. CONCLUSÕES
Redes profundas como as convolucionais
e as recorrentes existem há vários anos,
no
entanto
apenas
recentemente
modelos desenvolvidos com essas
arquiteturas de redes começaram a
apresentar resultado na comunidade
cientifica, assim como o desenvolvimento
de bibliotecas facilitadoras. Existe uma
tendência no uso de bibliotecas
especializadas que realizam, com
eficiência e menor custo computacional,
operações comuns em aprendizagem
profunda que tirem proveito de hardware
para treinamento.
Neste sentido, este trabalho teve como
objetivo de apresentar os fundamentos
da
aprendizagem
profunda,
mais
conhecido como Deep Learning. Por sua
vez, foram apresentadas 3 bibliotecas
amplamente citadas na literatura, o
Tensorflow, Theano e Keras, onde são
discutidos os pontos fortes e fracos de
cada biblioteca. Além disso, este trabalho
também apresentou um comparativo

entre as bibliotecas apresentadas.
Apesar do comparativo ser superficial, ele
pode ajudar iniciantes na tecnologia na
escolha da biblioteca para iniciar o
desenvolvimento.
7. REFERÊNCIAS
[1] UNICAMP, Deep Learning é
tecnologia de aprendizado de máquina
que mais cresce em todo o mundo.,
Unicamp,
2017.
Disponível
em:
<https://www.unicamp.br/unicamp/noticia
s/2017/10/02/deep-learning-e-tecnologiade-aprendizado-de-maquina-que-maiscresce-em-todo-o>, Acesso em: 29
outubro.
2017.
[2] COPELAND, MICHAEL What’s the
Difference Between Artificial Intelligence,
Machine Learning, and Deep Learning?.
Nvidia,
2016.
Disponível
em:
<https://blogs.nvidia.com/blog/2016/07/2
9/whats-difference-artificial-intelligencemachine-learning-deep-learning-ai/>.
Acesso
em:
28
outubro.
2017.
[3] MATOS, DAVID, Deep Learning com
Linguagem R – Parte 1 , Ciência e Dados,
Disponível
em:
<http://www.cienciaedados.com/deeplearning-com-linguagem-r-parte-1/>,
Acesso
em:
24
outubro.
2017.
[4] Li Deng and Dong Yu. Deep learning:
Methods and applications. Foundations
and Trends® in Signal Processing, 2014.
[5] Richard O. Duda, Peter E. Hart, and
David G. Stork. Pattern Classification
(2Nd Edition). Wiley-Interscience, 2000.
[6] Itamar Arel, Derek C. Rose, and
Thomas P. Karnowski. Research frontier:
Deep machine learning–a new frontier in
artificial intelligence research. Comp.
Intell. Mag., 5(4):13–18, November 2010.
[7] Trask Andrew W. Grokking Deep
Learning, pgs.11 – 17. MEAP Edition,
2017.
[8] Goodfellow, I., Bengio, Y., and

Courville, A. (2016). Deep Learning. MIT
Press. http://www.deeplearningbook.org.

Inception Architecture for Computer
Vision. ARXIV. Dezembro, 2015.

[9] Nanduri and Sherry 2016, Lipton et al.
2015, Goodfellow et al. 2016.

[18] BENGIO, Y., COURVILLE, A.,
GOODFELLOW, I. Deep Learning. MIT
Press, 1 a ed. 2016

[10] Rethinking the Inception Architecture
for Computer Vision <https://www.cvfoundation.org/openaccess/content_cvpr
_2016/papers/Szegedy_Rethinking_the_
Inception_CVPR_2016_paper.pdf>
[11]M. D. Zeiler and R. Fergus, Computer
Vision – ECCV 2014: 13th European
Conference,
Zurich,
Switzerland,
September 6-12, 2014, Proceedings, Part
I. Springer International Publishing, 2014,
ch. Visualizing and Understanding
Convolutional Networks, pp. 818–833.
[12] AL, J. B. E., “Theano: A CPU and
GPU Math Compiler in Python”, http:
//deeplearning.net/software/theano/,
2010, Accessed: 2016-5-5.
[13] AL., M. A. E., “TensorFlow: Largescale machine learning on heterogeneous
systems”,
https://www.tensorflow.org/,
2010, Accessed: 2016-5-5.
[14] NICKOLLS, J., BUCK, I., GARLAND,
M., et al., “Scalable Parallel Programming
with CUDA”, Queue, v. 6, n. 2, pp. 40–53,
Mar. 2008.
[15] Kovalev V., Kalinovsky A., and
Kovalev S. Deep Learning with Theano,
Torch,
Caffe,
TensorFlow,
and
deeplearning4j: which one is the best in
speed and accuracy? In: XIII Int. Conf. on
Pattern Recognition and Information
Processing, 3-5 October, Minsk, Belarus
State University, 2016, pp. 99-103.
[16] MULKAR-MEHTA , RUTU, Natural
Language Processing vs. Machine
Learning vs. Deep Learning, Dr. Rutu
Mulkar-Mehta,
Disponível
em:
<http://rutumulkar.com/blog/2016/NLPML>, Acesso em: 03 novembro. 2017.
[17] Szegedy, Christian; Vanhoucke,
Vincent; Ioffe, Sergey; Shlens, Jonathon;
Wojna,
Zbigniew.
Rethinking
the

View publication stats

[19] ROSEBROCK, ADRIAN, “Deep
Learning For Computer Vision With
Python”, pp. 122-126, 2017
[20] ROSEBROCK, ADRIAN, “Deep
Learning For Computer Vision With
Python”, pp. 45-47, 2017
[21] HAYKIN, S. (1999) Redes Neurais:
Princípios e Prática. Artmed Editora S.A.,
2a ed.

